Ты принял Меня, говорит Господь, в жилище свое, – Я прииму тебя в Царство Отца Моего. Ты избавил Меня от голода, – Я избавлю тебя от грехов. Ты воззрел на Меня, связанного, – Я освобожу тебя от уз. Ты приютил Меня, странника, – Я сделаю тебя гражданином Неба. Ты подал Мне хлеба, – Я дам тебе Царство в наследие и обладание. Ты сделал для Меня тайно, – Я воздам явно. Сделанное тобою Я считаю милостью, а Мое – долгом. Ты воззрел на Меня, связанного, – и сам не увидишь огня геенского. Ты посетил Меня, больного, – и сам не испытаешь мытарств и наказаний. О, поистине благословенны руки, совершающие благодеяния, удостоившиеся послужить Христу. Легко пройдут через огонь ноги, ходившие к больным и в темницы ради Христа, и не испытают они тяжести греховных уз. Ты был с Ним в темнице и будешь с Ним царствовать.
Святитель Иоанн Златоуст|На последнем Суде меня не спросят о том, как рьяно я придерживалась аскетизма, как много клала поклонов у Престола.
Меня спросят, кормила ли я голодных, одевала ли нагих, посещала ли больных и заключенных в тюрьме.
Это всё, о чем меня спросят.
Преподобномученица Мария (Скобцова)|Любочестие (греч. «φιλότιμο»). В современном русском языке эквивалента этому слову нет. Не буквально его можно перевести как «великодушие», «расположенность к жертвенности», «презрение материальным ради какого-то духовного или нравственного идеала». Это слово часто встречается в речи Старца Паисия, который подчеркивает значение любочестия в духовной жизни|Хочешь без труда творить добродетель? Рассуждай о труде, что он временный, а о награде, что она вечная (Прп. Нил Синайский).
Как правильно делать добро:
Обязательно спроси у Бога, нужно ли это делать, угодно ли ему что бы задумал? Добро: Согласно с волей Божией, по Его воле и Его силами. Это самый лучший вариант. Нам всё равно, пусть даже облагодетельствованный человек сделает тебе зло, тебя это не затронет, т к ты сделал это для Бога, не для него|В “Дневнике” отца Александра Ельчанинова говорится, что мы не должны допустить ни секунды промедления между благой мыслью и ее исполнением; иначе тут же закрадется мысль: а правильно ли это? Нужно ли действительно? Не сделать ли это когда-то позже? Не сделает ли это кто-то другой? Стоит ли делать вообще? – и дело остается невыполненным. Решимость к действию должна быть незамедлительной, чтобы не дать себе увильнуть от исполнения. Но при этом должна быть и выучка, которая поможет нам выполнять начатое дело с постоянством.|По прп Серафиму, доброе дело имеет цену, если оно делается только (!) ради Христа и стяжания благодати Духа Святого. (А ты любишь искать дополнительные причины сделать что-то хорошее.)
ДОБРЫЕ ДЕЛА ЦЕНЯТСЯ ПО НАМЕРЕНИЮ. Свт. Амвросий Медиоланский
«Господь и намерения целует» (Евр. 4, 12)
 Спрашивай у стареньких, чем им помочь. И если согласятся на твою помощь, то помоги. Если нет, то не огорчайся. Господь и намерение примет... митр. Иоанн (Снычев)
Бог смотрит на сердце человека, на его намерения. А не на результат и совершенность исполняемого.
Насколько дело угодно Богу, зависит от нашего сердца, его расположения, а не от целесообразности, результативности наших действий. То есть если где есть нужда помочь: ты не спрашиваешь зачем это делать. Например, просят тебя например доски с одного место в другое перетащить. Ты делаешь это ради Христа, даже если это с практической т.з. бессмысленно. И это будет правильно.
 Если ты зациклен на целесоообразности каждого дела, то забываешь о главной цели добра. Вспомни поступок влюблённых из О. Генри «Дары волхвов»: в конечном итоге их подарки были бессмысленны, однако суть не в профите от этих действий, а в любви, которую они этими действиями проявили.
Храм восстанавливать можно ради тщеславия перед собой и Богом, а можно из сожаления к разрушенной святыне.| Иной человек может и не подать милостыни цыгану, потому что знает какого-нибудь больного, находящегося в большой нужде, и помочь последнему. Цыгана встретит прохожий и подаст ему, а кто подаст больному? О. Паисий
А что касается « я же весь такой замечательный" - вот тут она права. Потому что у меня действительно сидит мыслишка в голове про гордыню, про свою добродетельность, правильность, праведность. 
А насчёт чувства неблагодарности, которое ты вчера по отнош к себе испытал... Кирилл, это опять твоя гордость. Ты ж не ради благодарности это делаешь. Ради Бога. И не ради Даши. Ну вот и всё. 
Очень правильно, что я не почувствовал благодарности от неё.  Потому что мне это не полезно. Потому что до этого твоё «добро» получало свою награду в виде удовлётворённого ЧСВ. И ты думал, мол это добро совершенно. А вот если мы не получаем и словесную благодарность - это уже выше. Ещё выше, если нам наборот зло совершают за наше добро.
И вот вылезло, что ты требуешь чувство благодарности, требуешь, чтоб на тебя смотрели как на героя. А ты им не являешься.
Я незаметно для себя, получается, слишком акцентируюсь вниманием на то "какой я молодец, какой я добродетельный, вот я тебе помогаю, похвали меня". А ведь есть что-то такое во мне.
Когда ты одолеваешься помыслом, мол вот "я так издалеко езжу, а все остальные из мск, да еще и на машинах добираться могут", то во-первых ты хочешь, чтоб твой труд оценили и похвалили другие, люди, то есть это тщеславие "похвалите-пожалейте-восторгайтесь", а ещё это забвение того, что ты делаешь это ради Бога, Он все видит и Он всё оценит.
СЛУЖИТЬ, ПОМОГАТЬ ...
...только(!) ради Христа
 Идти на жертву надо не ради чего другого, но только ради Бога, Создавшего эту Вселенную и подающего нам столько благословений. (о. Паисий)|Спроси себя, трудившийся в делах, которые считаются богоугодными, для кого трудишься? Если совесть смело ответит: только для Господа — добре; а если нет — то ты созидаешь дом на песке.| Важным условием благотворения является «расположение сердца» (2 Кор. 9: 7) человеческого. Ради чего творит человек милостыню? Святитель Филарет (Дроздов) дает следующий ответ: «кто благотворит из любви к Богу, из любви ко Христу, из любви к ближнему», тот не потеряет своей награды. Поэтому важным условием милостыни является любовь к Богу и ближнему.| Заметьте, батюшка, что лишь только ради Христа делаемое доброе дело приносит нам плоды Святого Духа. Все же, не ради Христа делаемое, хотя и доброе, мзды в жизни будущего века нам не представляет, да и в здешней жизни благодати Божией тоже не дает. воля Божия и всеспасительная в том только и состоит, чтобы делать добро единственно лишь для Духа Святого... 
Прп Серафим|Все, что делает христианин, должно делаться в единстве со Христом, и тогда это не действия отдельно взятого человека, а то, что родилось в результате нашей общей жизни со Христом и во Христе. Когда мы постимся, это Христос в нас постится. Когда мы молимся, в нас молится Христос. Когда мы даем милостыню, ее дает именно Христос внутри нас.
И нам нужно понять, что Христос в нас жаждет поститься. Христос в нас жаждет молиться. Христос в нас жаждет проявлять милосердие.
Постоянное соприкосновение с таким единством – основа христианской жизни. В этом смысл крещения – быть погребенным вместе с Ним. В этом смысл причастия – «Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем». В этом смысл каждого действия и каждой мысли.
В этом жизнь, полная благодати.|
когда мы делаем добро, то это совершает в нас Бог через Иисуса Христа, то есть являющегося в качестве Ходатая и Совершителя. Ибо если Он совершил наше спасение в начале, то что удивительного и в том, если Он и при усовершенствовании в добродетелях является Посредником и исполняет в нас волю Отца, Сам укрепляя нас и вдыхая в нас силы к совершению добрых дел?|Что бы ни делал человек, он должен делать это ради Бога. Мы забываем Бога, и потом подключается помысл, что мы делаем что-то важное. Подключается и человекоугодие, и мы стараемся не пасть в глазах людей. Если кто-то действует с мыслью, что Бог видит его, наблюдает за ним, то надежно все, что бы он ни делал. В противном случае, делая что-то для того, чтобы показаться людям хорошим, он все теряет, все растрачивает впустую. Человек должен вопрошать себя о каждом своем действии: «Хорошо, пусть мне нравится то, что я делаю, но нравится ли это Богу?» И рассматривать, угодно ли это Богу. Если он забывает делать это, то забывает потом и Бога. Поэтому раньше и говорили «Бога ради» или «если Бог хочет», «коли Бог даст». Старые люди ощущали присутствие Бога везде, они всегда имели перед собой Бога и были внимательны. Они переживали то состояние, о котором говорится в Псалме: «Предзрех Господа предо мною выну... да не подвижуся» (Пс. 15:8). Они потому и [не срывались], пребывали устойчивы. А сейчас видишь, как потихоньку входит в моду европейский типикон и многие ведут себя хорошо только из-за мирской воспитанности. Что бы человек ни делал, он должен делать это чисто для Христа, осознавая, что Христос видит его, наблюдает за ним. Внутри не должно быть человеческого начала. Сердцевиной каждого движения человека должен быть Христос. Если мы делаем что-то с целью понравиться людям, то это не приносит нам никакой пользы. Требуется многое внимание. Необходимо постоянно испытывать, что за причины побуждают нас к действиям? Как только я осознаю, что побуждаюсь к чему-то человекоугодием, я должен его немедленно бить, потому что, если я хочу сделать что-то доброе и при этом подмешивается человекоугодие – э, тогда я черпаю из колодца воду дырявым ведром. оПС|В истинном благоугождении ближнему [всегда] заключается и благоугождение Христу. Вот на что нужно обратить внимание: как сделать благоугождение ближнему чистым, то есть как удалить из него человекоугодие для того, чтобы и это человеческое приношение (то есть благоугождение ближнему) пошло ко Христу.
оПС|
...чтобы жить не зря, чтобы духовно не умереть
Уже через неделю отдыха при удовлетворении только своих телесных потребностей, и даже при чтении книг, даже духовных, тебя начинает тошнить от отсутствия труда. Неделю твое существование не приносит никому пользу. А потому теряет смысл. И пока единственный способ делать хоть что-то - это молитва. Это та вещь, кот. можно делать всегда. 
В какие-то моменты Господь даёт тебе благой помыслы и силы на совершение доброго поступка, а ты отказываешься его исполнять. Это значит, что ты закапываешь данные тебе талант и отказываешься от благодати.|Задайте себе один вопрос: «Зачем я живу?». Только так, реально задайте. Считаю, если никому не было хорошо от того, что я сегодня день прожил, — он прошел зря. Пётр Мамонов|Только та жизнь достойна, в которой есть жертвенная любовь. Александра Феодоровна|Есть два образа жизни: жить для себя и жить для других. Жить только для себя, любить только себя - это позорно для христианина. Себялюбие - один из величайших грехов. Это - корень зла, от него идут ветви: гордыня, сребролюбие, сластолюбие... Есть другой образ жизни, - прекрасный мудрый, благородный: жить для других...​ старец Михаил (Едлинский)|Видишь на дереве сухую ветвь, которая потому засохла, что не имеет сока, оживляющего ее? И христианин становится иссохшей веткой, если не имеет живой веры, любовью и другими плодами проявляющей свою жизнеспособность. Такой не имеет части со Христом, который есть «истинная виноградная лоза» (Ин. 15, 1), и с истинными христианами, которые есть члены тела Его (Еф. 5, 30). Он чужд и надежды на вечную жизнь, пока остается таким. Такому Бог грозит судом Своим. «Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь» (Мф. 3, 10). Это рассуждение учит тебя, христианин, осмотреться, имеешь ли веру, которая своими плодами, то есть добрыми делами, себя проявляет.
Свт. Тихон Задонский (+1783).|...чтобы приблизиться к Богу
Никто не может назвать себя христианином, если не имеет привычки или хотя бы стремления к самопожертвованию. Господь не ждет от нас чего-то непосильного. Жертвенность может проявлять себя в самых простых ситуациях, в привычном обычном быту. Уступить спорщику, не упрекнуть виноватого, простить, подарить, подать милостыню, навестить, пожертвовать своим характером и воздержаться от упреков...
Потому что именно жертвенность уподобляет нас Христу, Который Сам есть Жертва. Только через личный опыт жертвенного служения ближнему мы узнаем Бога. И это приобретает нам душевную радость здесь в земной жизни и вечную в Царстве Небесном.
Священник Сергий Николаев
Хотите увидеть Господа – пойдите в места страдания, найдите этих людей, пообщайтесь с ними. Их очень много вокруг нас, и в каждом из них живет Господь наш Иисус Христос. Он через раны и болезни этих людей зовет нас к общению. Он дает нам такой прекрасный дар – возможность накормить Его, напоить Его, посетить Его, утешить Его, обогреть Его.
Иеромонах Игнатий (Шестаков)|Не обилие слов умоляет Бога, но душа чистая и являющая добрые дела. Свт. Иоанн Златоуст (+407). |Один афонский старец как-то сказал: «Не упускайте возможности угодить Богу ласковым обращением с людьми». Мы порой ищем, что можно сделать хорошее для своего спасения, и не замечаем, что такая возможность рядом. Она предоставляется нам почти каждую минуту. Напротив, постоянной раздражительностью мы обесцениваем наш труд. 
Иеромонах Иов (Гумеров)|Кто старается о больных и бедных, тот будет избавлен от смерти мучительной, а кто ненавидит их, тот будет изгнан от Христа. Архимандрит Павел Груздев|помогать другим, разделять страдания других людей, - это значит быть со Христом. Христос не только там, где совершается литургия. Когда совершается литургия, мы, конечно, собираемся вокруг Христа. Но когда мы приходим к страдающим людям, мы тоже приближаемся ко Христу, потому что Христос с ними, со всеми брошенными, преданными, всеми забытыми, нуждающимися в помощи. Если мы хотим быть со Христом, то мы должны и на литургии быть, и идти туда, где страдают люди.|Милость, или милосердие, – это, прежде всего, способность человека действенно откликаться на чужую беду. Эта добродетель самая деятельная и позволяет человеку выйти за пределы своей ограниченности. Она связывает человека не только с другим человеком, которому он оказывает благодеяние, но и с Богом, ради Которого это благодеяние оказывается. Святитель Иоанн Златоуст говорил: «Подавая лежащему на земле, мы подаем Сидящему на небе». Почему он мог сказать столь странные на первый взгляд слова? Потому что об этом засвидетельствовал Сам Бог в Евангелии в притче о Страшном Суде|...как Самому Христу|https://www.youtube.com/watch?v=yD3CQ0gon5U - речь не о том, что я никому не сделал зла, а о том, что никому не сделал добра. Осуждён ты будешь за то, что не разглядел в ближнем Христа|Грешница, услышав, что Спаситель в доме Симона, пришла туда с алавастровым сосудом мира и, став у ног Господа сзади, начала плакать, и умыла слезами своими ноги Его, потом отерла их своими волосами, облобызала и помазала миром (Лк. 7, 36–38). Она ничего не говорит, а только действует, и своими действиями показывает самую нежную любовь к Господу. За то и сказано было о ней: «Прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много» (Лк. 7, 47). О, когда бы и нам меньше говорить, а больше действовать, и действиями своими свидетельствовать любовь к Господу! Скажешь: «Если бы Он Сам тут был, я сразу бы все для Него сделал». Да он и есть тут, невидимый Своим Лицом и видимый во всех христианах, а более всего в нуждающихся. Невидимого Господа с любовью помажь миром сердечноумной молитвы, а для видимого – делай все возможное для нуждающихся, и будешь делать для Бога.
Свт. Феофан Затворник (+1894).|в образе нищего подходит к нам Сам Господь. Не будем обманываться: если мы грубо отказываем в помощи, если глумимся, обзываем бездельником и требуем ответа, как он докатился до жизни такой, то именно так мы поступили бы, встреться нам среди нищих Сам Христос. Он распялся за того, кто стоит перед нами с протянутой рукой, страдает вместе с ним, Своим любимым чадом. Таким же любимым, как и мы.|Настоящая благотворительность возможна лишь тогда, когда в человеке, которому оказываешь помощь, видишь Самого Христа. 
Митрополит Антоний Сурожский|...чтобы Бог помогал тебе
Есть такой духовный закон: Бог помогает тем, кто помогает другим.
Если человек помогает нести крест другим людям, то намного легче становится и его собственный крест. Преподобный Паисий Святогорец
С тем, кто безразличен к себе от любви к другим, пребывает великое Божие попечение, и все люди заботятся о нем.
О, маловеры, запомните: чем больше вы только о себе заботитесь, тем меньше о вас заботится Бог! Святитель Николай Сербский.
 Тот, кто приучился думать только о себе, в трудную минуту тоже будет думать только о себе, и Бог об этом человеке думать не станет... И наоборот: о том, кто не думает о себе, но постоянно в хорошем смысле этого слова думает о других - о таком человеке все время думает Бог. 
Чем больше человек забывает себя - тем больше о нем думает Бог.
Если нам больно за других, то мы забываем себя и свои собственные нужды.
Преподобный Паисий Святогорец|... я впервые должна была петь пасхальную службу вместе с нашим церковным хором. Но перед праздником священник попросил трех человек поехать в сельский храм, где совсем некому было петь. Храм тот был неотапливаемый, неотремонтированный, никому не хотелось отделяться от дружного коллектива и ехать туда. Однако я и еще двое человек согласились.
И вот вскоре после этого мама стала спрашивать меня, как пойти на литургию и причаститься. И это произошло! Да, может быть, это всего лишь совпадение — но мне тогда в голову пришла очень ясная мысль: когда ты чем-то жертвуешь ради Бога и исполняешь Его волю, Он выполняет твое желание и совершает чудеса.
Это нуждающиеся на самом деле помогают нам
Если уж говорить начистоту, то это не мы помогаем нуждающимся ближним. Это они, как ни коряво и даже страшно прозвучит, «помогают» нам. Своими страданиями они побуждают нас на доброе дело, которого без них бы мы не сделали, и так и только так, кирпичик за кирпичиком, строится наше спасение. Нам, а не им, нужна эта милостыня. И, возвращаясь к самому первому вопросу о том, кто должен помогать, видимо, можно ответить: тот, кто хочет спастись во Христе.|В наших нуждах нет пред Богом ходатаев сильнее, как соделанные нами прежде дела милосердия. Если мы будем милостивы к людям, то Господь в ту же меру будет милостив к нам: «Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут» (Мф. 5: 7).
 Если же мы сами проходим безразлично мимо протянутой руки ближнего и отвечаем отказом на обращенные к нам просьбы о помощи, то что же удивительного, если и наши просьбы о помощи постигает та же участь? Еще святой Иоанн Златоуст предупреждал, что «без милостыни молитва бесплодна». Нет ничего удивительного, что Бог не слушает молитв эгоистов; более того, это вполне справедливо.
 И напротив, чистосердечное, бескорыстное оказание добра ближнему привлекает к человеку милость Божию. Господь слышит молитвы милостивых и исполняет их благие прошения, а благодать, как нежная мать, хранит их на всех путях жизни от всякого зла. Святой Августин писал: «Неужели ты думаешь, что тот, кто, кормя нищих, кормит Христа, не будет сам накормлен Христом?».|... до жертвы, самоотвержения, по-настоящему
Когда мы любим другого человека, чтобы им наслаждаться, то мы через это любим самих себя, а не его. Когда мы любим другого только потому, что он любит нас и добр к нам, мы опять же любим себя. Любовь истинная – это отдача себя другому, самопожертвование. Любовь без жертвенности не может называться любовью. 
Самопожертвование есть высший акт любви, о чем и Господь сказал: «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин. 15: 13). Такую любовь к нам Он доказал и собственным самопожертвованием ради нас. «Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев» (1 Ин. 3: 16). 
Самопожертвование может быть не только в чем-то великом, таком, как отдать свою жизнь за других, но и в самых малых повседневных вещах. Каждый день перед нами встает ситуация, когда кто-то просит у нас чего-то, и эта просьба, эта нужда становится вопреки нашим собственным желаниям и нуждам. Иногда человек может и не просить, а мы и так знаем, что ему нужна помощь. И вот мы становимся перед выбором: пожертвовать своими нуждами ради нужд ближнего или пожертвовать нуждами ближнего ради своих нужд. Только тот, кто выбирает первое, живет по любви Христовой. Любой же, кто предпочитает жертвовать не собой ради ближнего, а ближним ради себя, не имеет совершенной любви, но заражен погибельным самолюбием. 
	Старец Паисий Святогорец так объясняет это: «Допустим, я считаю, что у меня есть любовь. Бог, для того чтобы испытать мою любовь, посылает мне бедняка. Если у меня есть, к примеру, двое часов – одни хорошие, а другие немного испорченные, и я отдам бедняку испорченные, то это значит, что моя любовь второго сорта. Если я имею настоящую любовь, то отдаю бедняку хорошие часы. Состояние же, когда ты оставляешь у себя и старые, и новые и не даешь вообще ничего, является адским». 
	Без жертвы ради Господа и ближнего в духовной жизни ничего не получится, без жертвы нельзя научиться любви (прп Гавриил Угебадзе), а навык самопожертвования приобретается путем постоянной работы над собой и путем молитвы. |Весь ужас нашего положения: мы не сможем измениться в Вечности, потому что с завершением времени пресекается возможность каяться и изменяться! Стать иным, чем ты есть сейчас, можно только пока ты живёшь в этом несовершенном мире. И наш Милостивый и Долготерпеливый Господь указывает нам сегодня единственный способ такого изменения: стать лучше можно только тогда, когда позабудешь о самом себе и станешь жить для других. Причём это самозабвение должно сделаться полным и истинным, таким, которое исключает даже помысел о награде за понесённые труды. Ибо те, кто хотя бы и в тайне от самих себя, но всё же ищут похвалу и благодарность в веке сем, по слову Господа, «уже получают награду свою» (Мф.6.2), и, значит, не дождаться им, как они ни тужься, награды в блаженной Вечности, и все понесённые ими труды пойдут прахом.|Для того чтобы по-настоящему помогать людям, нужно самоотвержение, то есть отвержение самого себя, отказ от своего "эго", от своих интересов, от своих удобств и достатка. И пока самоотвержения нет, нет и настоящей любви к людям: человек, когда хочет - любит, когда хочет - не любит. Принцип "хочу - помогу, хочу - не помогу", - это не есть любовь к ближним, это есть опять-таки любовь к самому себе, потому что ближним надо помогать не тогда, когда мы этого хотим, а когда ближние нуждаются в нашей помощи.
Игумен Сергий (Рыбко)|Если человек имеет достаток и подает милостыню, то невозможно понять, есть у него любовь или нет, потому что он может давать не от любви, но для того, чтобы избавиться от каких-то вещей. Любовь видна, когда человек дает, сам находясь в лишении. Допустим, я считаю, что у меня есть любовь. Бог для того, чтобы испытывать мою любовь, посылает мне бедняка. Если у меня есть, к примеру, двое часов одни хорошие, а другие немного испорченные и я отдам бедняку испорченные, то это значит, что моя любовь второго сорта. Если я имею настоящую любовь, то отдаю бедняку хорошие часы...
Надо размыслить так: Если бы на месте нищего был Сам Христос, то что я дал бы ему? Безусловно, самое лучшее.
Старец Паисий Святогорец|Справедливость Божественная - это когда ты делаешь то, что доставляет покой твоему ближнему. К примеру, если тебе нужно разделить что-то между собой и ближним, то дай ему не половину того, что имеешь, а столько, сколько он хочет. Отдавай другому хорошее, а себе оставляй гнилое. Отдавай другому большую часть, а себе оставляй меньшую. 
Старец Паисий Святогорец|Люди тратят деньги без цели и не думают о своём ближнем, которому нечего есть. Добро является добром лишь в том случае, если делающий его жертвует чем-то своим: сном, покоем и тому подобным. Только жертвуя, человек пребывает в родстве со Христом, потому что Христос есть Жертва.
Старец Паисий Святогорец|«Что может быть радостнее Господу, как когда Он видит, что мы лишаем себя в чем-нибудь, чтобы отдать то ближнему, что мы стесняем себя в чем-нибудь, чтобы дать покой ближнему; что мы сдерживаемся и стараемся направить душу свою, характер свой так, чтобы ближнему было бы легко с нами жить».|https://vk.com/wall-185559486_2107 - настоящая доброта, это когда ты готов отдать то, что нуждаешься сам|... постоянно, не только в минуту воодушевления
Иисус требует любви не только как прекрасного чувства, а любви, пронизывающей всю повседневную жизнь, влияющей на отношения со всеми людьми.
Не может быть глубокой и искренней любви там, где правит эгоизм. Совершенная любовь — это совершенное самоотречение. (АФ)|В минуту воодушевления, в минуту увлечения мы готовы бываем иногда на всякую жертву, а вот постоянно, неуклонно творить дела милосердия в обыденной жизни, среди постоянных мелких ежедневных раздражений, видя себя непонятым, несправедливо осужденным, отвергнутым всеми, встречая одно молчаливое нерасположение, не получая ответа, в полном одиночестве, – это мы считаем невозможным подвигом для себя! Потому что мы все покоим себя, боимся чем-то утеснить себя, в чем-то себя ограничить, смертельно боимся пожертвовать своими удобствами для удобства ближних. Отсюда неисцелимо страдаем грехами бессердечия и немилосердия. о. Иоанн Крестьянкин|... принимая этот случай посланным Самим Богом
Ведай, что кто пропускает случай сделать добро, тот не только лишается плода от добра, которое бы сделал, но и Бога оскорбляет. Бог посылает к нему нуждающегося и он говорит: отойди — после. Это хоть он говорит человеку, но то же что говорит Богу, пославшему его. Бог найдет для него другого благодетеля; но отказавший ему небезответен. (Никодим Святогорец)|«Случай сделать кому-нибудь добро — это есть милость Божия к нам, поэтому мы должны бежать, стремиться всей душой послужить другому! А после всякого дела любви так радостно, так спокойно на душе… такому человеку нечего бояться, никто ему ничего не может сделать». Праведный Алексий Мечёв|... не оправдываясь
 Никто не может оправдываться тем, что он будто бы хотел, но не мог, ибо бесспорно не мог потому, что не хотел. Святитель Иоанн Златоуст|Один монах сказал старцу: 
– Не всегда легко узнать, в чем состоит твой долг. 
– Наоборот, очень легко, – ответил старец, - это то, что тебе меньше всего хочется делать.
Древний патерик|«Итак, когда ты увидишь кого-нибудь, нуждающегося в душевном или телесном врачевании, то не говори себе: почему такой-то или такой-то не позаботился о нем? или: я мирянин, у меня жена и дети; это дело священников, дело монахов. Скажи мне: если ты найдешь где-нибудь золотую монету, разве ты говоришь: почему такой-то или такой-то не поднял ее? Отнюдь нет; напротив, спешишь раньше других схватить ее. Так рассуждай и о павших братьях, и считай попечение о них как бы найденным сокровищем. «Изводящий, – говорится, – драгоценное из ничтожного... будет как Мои уста» (Иер.15:19).
Свт. Иоанн Златоуст|... не ожидая благодарности, но оскорбления за добро
Доброе дело только после того становится по-настоящему добрым и душеспасительным, когда совершается в духе смиренном, сокрушённом сознанием собственной греховности. .. мы себе дорогу в Рай не проложим, если не будем помнить о тяжком и великом нашем греховном долге Богу и людям. тем, с кем нам трудно, кто, как «ангел сатанин» апостола Павла, «пакости нам деет» (2.Кор.12.7). &Нам нужно творить добро тем людям, общение с которыми требует от нас нешуточного смирения.
Делай всё по силам своим, тогда не будешь раздражаться и возмущаться. И тщеславия не будет. Не будешь возмущаться, что люди не оценивают твоих трудов. Делай всё ради Господа, а от людей не жди похвалы и благодарности. Схиигумен Савва Остапенко
Никогда не ждите и не требуйте за любовь любви, за смирение – похвалы, за службу – благодарности. Старайтесь остаться без земных наград, чтобы не потерять наград небесных.
Схиигумен Савва Остапенко|Мы, большинство из нас, забыли, что любовь – это жертва. И если служишь кому – служи до конца, даже если вместо благодарности получишь плевок в лицо, даже если любимый ученик предаст, даже если муж окажется не на высоте своего призвания, даже если подросший сын вдруг объявит: “Отче! дай мне следующую мне часть имения.”|Мы всегда должны быть готовы, что на добро нам ответят злом. По духовному закону, как день за ночью - так за добром всегда следует зло. Святые Отцы образно говорят, что мы очень часто получаем "за манну - желчь". Это - от Господа. Это проверка нашей веры, нашей готовности жить по Заповедям Божиим и мужественно (вопреки всему!) творить добро.
Свт. Игнатий Брянчанинов (+1867).|&"И знайте: как только делаете добро, а вам ещё и... шишки на вас летят - это значит зачлось. Это индикатор истины. А если нет этого искушения после доброго дела - так это ещё вопрос, зачлось ли."(схиархимандрит Иоанникий)|Если ты за добро благодарности ждёшь -
ты не даришь добро, ты его продаёшь...|Если делаешь добро, то должно его делать только лишь для Бога. Почему на неблагодарность людей и не должно обращать никакого внимания. — Награду ожидай не здесь, а от Господа на небесех, а если ждешь здесь, то напрасно и лишение терпишь. 
Прп. Амвросий|Тем, которые ропщут, что труды их не ценятся|(Слово, иже во святых отца нашего Иоанна Златоустаго. Похвала святым верховным апостолам Петру и Павлу)
Мы, по своему самолюбию, не только часто кичимся своими трудами, но нередко даже и жалуемся, что труды наши не ценятся. Иной пожил где-нибудь год или два, не ужился, и начинает всем говорить: "я ли не трудился, я ли не работал? Кто мог столько перенести, что я перенес? А между тем, вот все мои труды пошли ни во что, и мне заплатили лишь неблагодарностью". Что сказать таковым? Пусть в назидание себе они послушают хоть немного о трудах святых апостолов Петра и Павла и посмотрят, каковы были эти труды, и чем заплатили Апостолам за них люди.
Св. Златоуст в похвальном слове Апостолам говорит между прочим следующее: "Радуйся, Петр камень веры. Радуйся, Павел..., ты, который ради Церкви тьмы бедствий претерпел, будучи в темницы заключаем, от Иудеев ненавидим, варварами влачим, ты, который ни одним членом даже не мог пошевельнуться от тяжести оков. Что скажу, представляя ваши скорби? Сколько темниц вы освятили! Сколько вериг понесли! Сколько мук претерпели! Благословенны члены тела вашего, облитые кровью ради Церкви. Ваше терпение сокрушило наш мрак. Радуйся, Петр, стремглав распятый на древе крестном! И ты, Павел благословенный, который во главу мечем усечен был, тридцать пять лет поработал Господу со всяким терпением и затем уже почил о Господе".
Но все ли здесь труды и бедствия Апостолов перечисляет св. Златоуст? Нет, далеко не все. Так послушайте, что, например, еще повествует о себе Павел. "Я, - говорит он, - гораздо более чем другие, был в трудах, безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти. От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударов без одного. Три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл в глубине морской (2 Кор. 11, 23-25). Я боролся со зверями в Ефесе (1 Кор. 15. 32); много раз был в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыни, в опасностях на море, в опасностях между лжебратьями, в труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе" (2 Кор. 11, 26-28).
Так вот вам назидательный пример, люди нетерпеливые, ни с кем не уживающиеся и всем твердящие, что люди не умеют ценить вас. Какие скорби, какие труды, какие болезни, сколько ран претерпели Апостолы, и чем заключили? Один на кресте, как слышали, стремглав распят, другой посечен мечем. Так заградите же свои уста, отбросьте себялюбие, не забывайте, что живете не на небе, а на земле, и путем труда, смирения и терпения созидайте свое спасение. Но при этом знайте еще и то, что ропотом горю не поможешь и жалобами людей не обратишь к себе, а только раздражишь. Терпение же и труд, справедливо говорить пословица, все перетрут. Смотрите же и постарайтесь убедить себя, что терпение есть лекарство от всяких беспокойств, и что только уметь терпеть значит уметь спокойно жить. Аминь.|
...с юности
Надо с юности своей приносить жертву Господу самим собою, когда находишься во цвете лет, здоровья, чистоты, духа бодрого, а не тогда, когда всего этого лишишься, поработав диаволу.
Преподобный Севастиан Карагандинский|Совмещать с миссионерством
Жизнь по заповедям непременно предполагает взаимодействие с другими людьми: просящему — дай, ругающего тебя — благословляй, жаждущего — напои, голодного — угости, больных и заключенных — проведай, принеси им еду, одежду, лекарства, поддержи добрым словом. Ну а самое главное — говори людям о Христе, о Царстве Небесном, приводи ко Христу все новых и новых людей. Созидай Церковь Божью. Потому что именно ради этого Христос и приходил на землю — собрать рассеянных чад Божьих воедино.|⬛️Если помогаешь кому - даже машину подтолкнуть - дб ясно, что ты это делаешь во Славу Божию (закончил - так и скажи, начал - перекрестись)|Жертва|Как послушание (не важно в каком формате):
Весь мир, его горе, его страдание, труд на всех его нивах — это есть некая огромная лаборатория, некое опытное поле, где я упражняю моё послушание, мою смирившуюся волю. Если послушание велит мне чистить хлева и копать картошку, или ухаживать за прокаженными, или собирать на храм, или проповедовать Христово учение, — я должен все это делать одинаково добросовестно и внимательно, одинаково смиренно и бесстрастно, потому что все это поделка, упражнение моей готовности отсечь волю, трудный и кремнистый путь спасающейся души. Я все время должен упражнять свои добродетели и поэтому должен совершать акты христианской любви, но и любовь эта есть особый вид послушания: нам предписано, нам повелено любить — и мы должны любить.| кто подвигаем бывает на дела одним сознанием воли Божией на то и одним желанием угодить чрез то Богу, тот никогда не вожделевает одного дела паче другого, хотя бы одно из них было высоко и велико, а другое — низко и малозначительно, но одинаковое имеет расположение воли к обоим им, поскольку они угодны Богу. 
 высокое ли и великое какое дело делает, или низкое и малозначительное, равно бывает покоен и доволен — потому, что всесторонне объят он главным своим намерением и главною своею целью — всегда и во всех делах своих быть лишь благоугождающим Богу пусть какое-либо дело будет по себе самое простое и последнее, но когда оно творится единственно для благоугождения Богу и во славу Его, тогда оно бывает несравненно ценнее в очах Божиих, нежели многие другие высокие, славные и величайшие дела, совершаемые не с этой целию. Почему для Бога приятнее видеть, когда ты один динарий дашь бедному с тою лишь целию, чтобы благоугодить Божественному Его величествию, нежели когда ты обнажился бы от всего своего имущества с другою какою целию, даже с тою, чтобы получить небесные блага, хотя такая цель и добра и желательна. Этот внутренний подвиг, который должно тебе держать при каждом деле, подвиг — направлять свои мысли, чувства и дела к одному богоугождению всякое дело делать по одной любви к Господу и по одному желанию благоугодить Ему
Преподобный Никодим Святогорец|Как литургия
… можно говорить о всем христианстве как о вечно свершаемой внехрамовой литургии. Что это значит? Это значит, что не только в определенном месте, на Престоле храма должна нами приноситься бескровная жертва за грехи мира, жертва самоотдающейся любви, а что весь мир в этом смысле является единым Престолом единого храма, что для этой вселенской Евхаристии, подобно хлебу и вину, мы должны приносить наши сердца, чтобы они пресуществлялись в Христову любовь, чтобы Он рождался в них, чтобы они становились сердцами Богочеловеческими, и чтобы Он эти наши сердца давал в снедь миру, чтобы Он приобщал весь мир этими отданными нами сердцами, и чтобы таким образом мы были с Ним едино, чтобы заново не мы жили, но жил в нас Христос, воплотившийся в нашу плоть, вознесший нашу плоть на Голгофский крест, воскресивший ее, отдавший ее как жертву любви за грехи мира, принявший ее от нас как жертву любви к Себе. |Как долг:
&Один монах сказал старцу: 
– Не всегда легко узнать, в чем состоит твой долг. 
– Наоборот, очень легко, – ответил старец, - это то, что тебе меньше всего хочется делать.
Древний патерик|Смысл жизни не в том, чтобы делать то, что нравится, а в том, чтобы с любовью делать то, что должен. (АФ)|Василий Великий говорит, что есть я(внутренний сокровенный человек), моё(тело) и у меня(вещи).
Заботиться о людях и задавать себе вопросы: кому нужны мои руки, если они сильные, кому нужны мои деньги, мое время, нужно находить возможность для того, чтобы предложить свою душу, свои усилия, чтобы утешить, помочь, укрепить, ободрить.
Если вы, например зная английский язык, никому в жизни свои знания не передали, вы погубили свой талант. Найди старуху, которая себе окно помыть не может, и помой. Потому что для неё это целая история. А твоё здоровое, бодрое тело - это дар, талант. Пока ты сильный, ты должен помогать тому, кто уже слабый. О. Андрей Ткачёв| 183. «Не говори, что одна вера в Господа нашего Иисуса Христа может спасти тебя, ибо это невозможно, если не обретешь и любви к Нему, свидетельствуемой делами. Что же касается до голой веры: то "и бесы веруют и трепещут" (Иак. 2:19). Дело любви составляют: усердное благодеяние ближнему, великодушие, терпение и благоразумное пользование вещами» (прп. Максим Исповедник. Главы о любви, 1.39-40).  300 слов мудрости. |// https://vk.com/video-27377690_456239395  -
Ты здоров не для того, чтобы пользоваться всеми благами своего положения а для того, чтобы ухаживать за больными. Бог так премудро останавливает следующую за грехом болезнь, чтобы мы могли [болеть попеременно и] помогать друг другу. Если ты не болеешь, ты должен помогать другим. Если ты богат, ты должен помогать бедным. Если ты талантлив, ты должен помогать тем, у кого нет таланта. Если у тебя есть время, ты должен тратить его не только на себя и своё удовольствие, а должен помогать другим. И тогда жизнь приобретает смысл, наполняется иной радостью, не сравнимой ни с чем на Земле. Епископ Пантелеимон (Шатов).|Здоровый и богатый пусть утешит больного и бедного; кто не упал – упавшего и разбившегося; веселый – унывающего; наслаждающийся счастьем – утомленного несчастьями. Пока ты плывешь при благоприятном ветре, подавай руку терпящему кораблекрушение; пока ты здоров и богат, помогай бедствующему… 
Святитель Григорий Богослов|Если в нас живет слово Христа, оно заставит нас помогать другим. АФ|Чтобы стать учеником Христовым, нужно обязательно отвергнуться себя. И учениками Христовыми становятся немногие, потому что это отвержение себя очень трудно. Спать хочется – а надо правило читать. Устал, сегодня выходной день – а надо в храм идти. Кто-то заболел – надо больного навестить. И вот скрепя сердце идешь на рынок, яблочек покупаешь, моешь и несешь: "Ну, дорогой, как ты себя чувствуешь?" Хотя на душе и нет особой к нему любви, но долг христианский велит: больной – надо посетить. Именно надо. А уж когда ушел от него, спускаешься по лестнице, на душе хорошо и чувствуешь, как благодать Божия твоего сердца коснулась. 
А завтра опять то же самое: все время приходится делать против того, что хочется. Ведь хочется только лежать или чем-то наслаждаться, развлекаться, разговаривать, интересных людей посещать и все такое внешнее потреблять. А Христос требует, наоборот, все время труда, да еще самого трудного труда – духовного. Вот дитя раздражает, ты устал, а долг христианский велит с ним позаниматься, рядом посадить, почитать книжечку, с ним побеседовать, уложить спать. Хочется ему наподдать изо всех сил, а нет: "Васечка, лежи спокойно, баиньки". Хотя в душе все кипит, потому что не по страсти приходится поступать, и это, конечно, мучение. Но только таким образом можно достичь христианской жизни. Есть два пути: путь зла, который все равно приведет к тупику, который все равно разрушит всю твою жизнь, который искалечит твоих детей, который все приведет в ужас. И есть путь христианский. 
Прот. Димитрий Смирнов|Делая добрые дела, имейте всегда такое чувство, что вы обязаны их делать, и будьте готовы встретить искушение, чтобы вы не потеряли то добро, которое сделали, и весь прибыток с этого добра был вашим. 
оПС|Как счастье:|&Мой собственный покой рождается от доставления покоя другому...
Старец Паисий Святогорец|"Секрет счастья, оказывается, очень прост. Чтобы быть счастливым самому, нужно уметь делать счастливыми других. А сделать счастливым ближнего может только тот, кто умеет отдавать часть себя – своего времени, внимания, заботы. 
Принимая участие в скорбях ближних, мы перестаем замечать свои собственные беды и горести, они как бы уже не существуют для нас. Делая свои неприятности вторичными, а на первое место поставляя любовь к ближним, мы действительно становимся на путь личного счастья".
Священник Валерий Духанин.|«Ты жалуешься на скорби и думаешь: нет на свете горя больше твоего. А ты будь с народом, войди в чужое горе, возьми его горе на себя и тогда увидишь, что твоё несчастие мало, незначительно в сравнении с общим горем; и легче тебе станет».
Иоанн Кронштадтский о. Алексею Мечеву|Когда мне было 12 лет, всероссийский старец, подвизавшийся в Псково-Печерском монастыре - отец Савва (Остапенко), преподал мне простое, но вместе с тем глубокое по внутреннему содержанию наставление:
– А ты хочешь быть счастливым? – спросил он.
– Да, батюшка, конечно, хочу!
– А ты знаешь, что для этого нужно?
– Нет, – ответил я, – скажите, пожалуйста!
– Скажу тебе слова преподобного Пимена Великого: «Много трудись, много молись, и твори добро людям».
И как-то особенно глубоко запали мне эти слова в душу. Мне не раз приходилось убеждаться в мудрости этого простого святоотеческого наставления – действительно, человек испытывает подлинную радость бытия только тогда, когда он неленостно трудится, в молитве как сын обращается к Богу, имеет душевный мир с Господом и ближними, которым делает много добра.|//horoshieludi.com/nakormit_golodnogo
накормить голодного — это первое, что мы должны сделать, если мы христиане. На самом деле трудно сказать, кто от этого больше получает пользы: те, кому помогают, или те, кто помогает. Когда у людей есть возможность делать добрые дела, они оживают душой и совсем по-другому начинают ощущать себя и в Церкви, и в своем приходе. о. Нектарий Морозов|СЛОВО СВЯТЕЙШЕГО | Не может быть счастья без любви и самопожертвования
«Любовь и самопожертвование — это то, к чему Господь нас призвал, это самая высшая ценность. Если этого в жизни нет, то никакого счастья быть не может. Потому что счастье — это не удовольствие. Можно испытывать удовольствие в дискотеке, в ресторане или в цирке, но ведь не испытываешь такого святого чувства, посещая цирк, — ты смеешься, тебе весело, а радости-то в сердце настоящей нет. 
Но если мы соприкасаемся с любовью, с самопожертвованием, с готовностью людей самих себя отдать ради других, то мы лицом к лицу соприкасаемся с подлинными, непреходящими ценностями человеческой жизни, без которых человеческое общество жить не может»
Святейший Патриарх Кирилл |Что такое служение:
Служение — не просто красивый идеал или высокие мотивирующие слова. Это вполне объективная духовная потребность любого человека. Каждому из нас от природы свойственно желание приносить пользу и радость другим людям. Такими нас задумал Бог. И без удовлетворения этой потребности никакое найденное призвание не сделает нас счастливыми.
🤫"Понять, к чему ты более предрасположен, — еще не значит найти свое призвание. Бог призвал нас в этот мир не только лишь для того, чтобы мы познали свои способности и нашли среди них самую приятную для нас. Талантов у любого человека множество, ведь каждый из нас создан по образу Божьему. Но просто перебирать их один за другим, примеряя к себе, — занятие бессмысленное и даже опасное, поскольку земная наша жизнь ограничена временем".
🏻"Призвание — это не талант сам по себе. Призвание — это служение другим людям, которое ты наиболее эффективно можешь осуществлять при помощи своего таланта".
🔎"Бог приготовил для каждого из нас служение ближним, которое будет соответствовать нашим талантам и дарам Духа Святого. А значит, тот, кто ищет дело себе по сердцу, поступает разумно, хорошо и правильно. Нужно лишь после, когда это дело уже будет найдено, обязательно найти также и способ употребить его для служения другим людям".
Александр Ткаченко foma.ru/zhizn-prohodit-a-prizvaniya-ne-najti-chto-delat.html |РАВНОДУШИЕ К БЕДЕ ДРУГОГО (не проходи мимо):
"Я" и "мое" – вот наш новый жизненный закон. По нему и самые близкие, те, кто вложил в нас свою жизнь, израненные многими тяготами трудов, болезнями и скорбями, израненные нами же, напрасно будут ждать от нас помощи. И вчерашние друзья сегодня уже перестанут быть ближними нашими, впав в беду, потеряв возможность быть нам полезными на празднике жизни, в погоне за счастьем. 
	Тут мы даем полную свободу оценке всего и всех. Так незаметно никого близкого не оказывается рядом с нами, не находим мы того, кто был бы достоин нашей любви: один – грешник и недостоин любви; другой – иноверный или инакомыслящий; третий – сам ископал себе яму, в которую впал, значит, достоин наказания. 
	Широка и глубока заповедь Божия, а мы, став на путь высокомерного суждения, вместив в себя одновременно чувствования и священника, и левита, прошедших мимо бедствующего человека, тоже проходим мимо всякого, кто оказывается рядом, кто нуждается в нашем внимании, кто просит нашей помощи, уже не говоря о тех, кто просто безмолвно страдает рядом.|Смысл веры – во внутреннем преображении человека, а если такой цели не ставится, то вера быстро становится ханжеством и лицемерием, либо просто ритуалом, призванным убедить человека, что он «духовный» и «верующий». Мы должны осознать, что добрых людей в мире подавляющее большинство, но все они слишком заняты собой. Помогают не добрые, а неравнодушные. И именно такими – неравнодушными – нам надо стать. Священник Роман Матюков|Святой праведный Иоанн Кронштадтский 
Дневник. Том VI. 1864 г. 
"Там-то я бесчувствен, холоден, зол, презорлив, где нужно теплое сострадание, благость сердечная и ласка с уважением к человеку, именно: где бедность, болезнь, беда. О, злоба моя! О, бесчувствие мое, о, презорливость моя! Могу ли я оплакать вас? Но что я говорю: оплакать? Я не могу плакать об них - я окаменил сердце мое. О, к чему служит мне пространное, чистое, светлое, удобное жилище? - Поистине, к окаменению сердца моего: я не сочувствую живущим в тесных, нечистых, мрачных комнатах, в многолюдстве. К чему мое богатство или хоть мои деньги, мои лакомства, мое ежедневное насыщение, когда всё это окаменяет мое сердце! Насытившись, я делаюсь ложь, бесчувствен, безжизнен, как принятая пища. Вы, насыщеннии ныне, братия мои, и лишающие других куска хлеба, взалчете [Лк. 6, 25]. Посмотрите, вон в бедности, в тесноте, несчастии живущие умирают оттого, что их некому призреть, подать помощь. Они будут наследниками Царства Небесного, а вы изгнаны будете во тьму кромешную. Вы всю жизнь обратили во внешность, или всю жизнь поставили во внешности: в пище, питье, одевании, торговле, собирании богатства, пировании, посещении театров, в картежной игре, красном пустословии, а сущность дела, христианства презрели, то есть любовь к ближнему, общительность, благотворительность. Что вам принесут в день Суда лавки ваши, магазины ваши, деньги ваши, наряды ваши, пирушки ваши, театры ваши, карты ваши, многоразличная суета ваша? Всё исчезнет, вся суета земная - а душа ваша, преисполненная грехов, обнаженная от добрых дел, где будет? Послушайте истины и не огорчайтесь на провозвестника истины: он говорит не от себя - от лица Божия."|Я соображал: как, в сущности, много довольных, счастливых людей! Какая это подавляющая сила! Вы взгляните на эту жизнь: наглость и праздность сильных, невежество и скотоподобие слабых, кругом бедность невозможная, теснота, вырождение, пьянство, лицемерие, враньё... Между тем во всех домах и на улицах тишина, спокойствие; из пятидесяти тысяч живущих в городе ни одного, который бы вскрикнул, громко возмутился. Мы видим тех, которые ходят на рынок за провизией, днём едят, ночью спят, которые говорят свою чепуху, женятся, старятся, благодушно тащат на кладбище своих покойников, но мы не видим и не слышим тех, которые страдают, и то, что страшно в жизни, происходит где-то за кулисами. Всё тихо, спокойно, и протестует одна только немая статистика: столько-то с ума сошло, столько-то вёдер выпито, столько-то детей погибло от недоедания... И такой порядок, очевидно, нужен; очевидно, счастливый чувствует себя хорошо только потому, что несчастные несут своё бремя молча, и без этого молчания счастье было бы невозможно. Это общий гипноз. НАДО, ЧТОБЫ ЗА ДВЕРЬЮ КАЖДОГО ДОВОЛЬНОГО, СЧАСТЛИВОГО ЧЕЛОВЕКА СТОЯЛ КТО-НИБУДЬ С МОЛОТОЧКОМ И ПОСТОЯННО НАПОМИНАЛ БЫ СТУКОМ, ЧТО ЕСТЬ НЕСЧАСТНЫЕ, ЧТО КАК БЫ ОН НИ БЫЛ СЧАСТЛИВ, ЖИЗНЬ РАНО ИЛИ ПОЗДНО ПОКАЖЕТ ЕМУ СВОИ КОГТИ, СТРЯСЁТСЯ БЕДА — БОЛЕЗНЬ, БЕДНОСТЬ, ПОТЕРИ, И ЕГО НИКТО НЕ УВИДИТ И НЕ УСЛЫШИТ, КАК ТЕПЕРЬ ОН НЕ ВИДИТ И НЕ СЛЫШИТ ДРУГИХ. Но человека с молоточком нет, счастливый живёт себе, и мелкие житейские заботы волнуют его слегка, как ветер осину, — и всё обстоит благополучно. (Чехов. Крыжовник)|Когда мы бежим от зла, закрываемся от него, только чтобы оно нас не касалось, ― мы умножаем зло. Оставление в опасности ― это убийство. Безразличие ― это жестокость. И только те, кто рискует делать мир лучше вопреки собственному комфорту, собственным страхам, вопреки желанию отбросить подальше от себя хаос, ― только эти люди счастливы. Потому что только деятельная борьба с хаосом ограничивает его. Бедность не исчезнет, если ты намазываешь на хлеб черную икру вместо масла. У кого-то другого в этот момент нет хлеба. Жестокость не исчезнет, если пройти мимо мужчины, избивающего подростка. Нельзя спрятаться от смерти и болезней, потому что им всё равно, насколько ты оторван от реальности или богат.|https://vk.com/wall-102542425_82010 и http://nenadoada.ru/chto_takoe_dobro/mimo_prokhodil/ - Ты можешь оказаться последней ниточкой, связывающей другого человека с жизнью. Так что НЕ ПРОХОДИ МИМО.|Помочь не только делом, но и словом
//https://vk.com/wall-42559005_140264 ПОЛТИННИК ВМЕСТО СЛОВ
 лицо изуродовано страшной опухолью. Пол-лица разрушено. Очень страшно, очень.
 У меня был настоящий – не для красного словца – шок. Смотреть в это лицо я не могла. Я смотрела на руку, в которую вкладывала бумажный полтинник – рука была грязная, конечно, но не страшная. Человек выразил удовлетворение полученной милостыней, произнес что-то вроде “Во, нормально!” И я быстренько рванула от него на вокзал.
Конечно, мой полтинник ему не поможет, и вообще, я не в силах помочь ему практически. Но почему-то мне казалось – если бы я нашла в себе силы спокойно, без содрогания, посмотреть в его лицо, заговорить с ним, спросить хотя бы, как его зовут, пообещать за него помолиться – что-то такое разорванное во Вселенной срослось бы…|"В 1973 году несколько студентов семинарии получили приглашение прочесть радиопроповедь, посвященную доброму самаритянину и роли положительного примера в Завете. Время записи было условлено, однако за час до назначенного времени они получали звонок: продюсер, очень извиняясь, просил их прийти пораньше, потому что возникли непредвиденные технические сложности. Люди понимали, что опаздывают, выбегали из своих комнаток в семинарии, в общежитии, где жили, и в этот момент видели, как на тротуар падает в эпилептическом припадке, как позднее они узнавали, нанятый актер. Какой процент людей, которые опаздывали, для того чтобы прочесть проповедь о добром самаритянине, перешагнули через человека, бьющегося в эпилептическом припадке, и отправились эту проповедь читать? В случае если они опаздывали — две трети, в случае если у них оставался достаточный запас времени — помогли практически все." 
(https://postnauka.ru/video/79127 )
Жестокий и суровый эксперимент, конечно. А ведь многие эти социально-психологические исследования во многом были вдохновлены вопросом: "как хорошие бюргеры творили ужасные вещи при фашизме"? А тут оказалось, что такой силы социального давления на "хорошего человека", как было при фашизме, и не надо. А надо - вот. Опаздывать на выступление. На одной чаше - жизнь человека, а на другой - остаться "комфильфо", не обидеть хороших людей, не нарушить этикет, "не подвести". Дальше там Вахштайн в статье развивает теорию "фрейма". То есть мы действуем согласно фрейму - в рамках совокупности обстоятельств, ситуации. В какой-то ситуации прилично помочь, а в какой-то - остаться равнодушным. И чашу весов перетягивает какая-то ерунда. Насколько же все-таки сложно (но ВАЖНО) бороться с этим "голосом социальности" внутри, чтобы действительно стать "добрым самаритянином". Насколько важно быть готовым стать "неприличным человеком", некомильфо, осуждаемым "хорошими людьми". Выламывать себя из "фрейма", из рамок социальной ситуации, которая диктует тебе, кем быть. Короче, "убить в себе государство". Об этом в Евангелии столько сказано, что цитировать устанешь. Да хоть та же притча - где все "приличные люди" мимо проходят, а "социально чуждый" самаритянин помогает. Причем он настолько социально чуждый, что приводя его в пример, Христос явно в каком-то смысле бросает вызов "приличному обществу". |
https://youtu.be/PPac3Q7BTvE?t=87 до 5:00 - когда полмира плачет, полмира скачет. Глобальные катастрофы будоражат души людей, но о всеобщей смертности и опасности умереть где угодно и когда угодно никто не вспоминает. А цивилизация не сделала нашу жизнь безопаснее, мы всё также хрупки и уязвимы. Поэтому невозможно плясать и веселиться, пока на свете есть страдающие люди. |Будьте внимательны к себе, когда бедный человек, нуждающийся в помощи, будет просить вас об ней: враг постарается в это время обдать сердце ваше холодом, равнодушием и даже пренебрежением к нуждающемуся; преодолейте в себе эти нехристианские и нечеловеческие расположения, возбудите в сердце своем сострадательную любовь к подобному вам во всем человеку, и о чем попросит вас нуждающийся, по силе исполните его просьбу Святой праведный Иоанн Кронштадтский|Быть человеком - это и значит чувствовать, что ты за все в ответе. Сгорать от стыда за нищету, хоть она как будто существует и не по твоей вине. Гордиться победой, которую одержали товарищи. И знать, что, укладывая камень, помогаешь строить мир. 
«Планета людей»|«Равнодушие верующих — вещь гораздо более ужасная, чем тот факт, что существуют неверующие».
Священник Александр Ельчанинов|Когда нужда охватывает сотни, тысячи людей, мы вдруг просыпаемся и начинаем действовать, но, когда перед нами один-единственный страдалец, а вокруг житейские заботы, собственные нужды, все то, что составляет нашу личную и общественную жизнь, мы проходим мимо. Ну да, он страдает, но это же маленькое, частное дело, разве можно это сравнить со всемирной историей, с событиями вселенной? И мы забываем, что каждый человек бесконечно драгоценен, что второго такого человека не существует и никогда не будет существовать, что он — единственный во всей вселенной и во все века. И обратить на него внимание надо в любой момент, всецело, даже когда нас призывают обстоятельства, жизнь к другому, к тому, что кажется нам более широким, более глубоким. 
Митрополит Антоний Сурожский|Если не слышишь чужие стоны, не помогут ни посты, ни поклоны...
Архимандрит Кирилл (Павлов)|Равнодушные и немилосердные люди, которые заботятся только о себе, бездумно удовлетворяя свои материальные потребности, наполняют свои души тревогой, страдают от угрызений совести и испытывают мучения уже в этой жизни. А человек милосердный, в первую очередь насыщающий своей любовью ближних, сам всегда бывает насыщен Божественной любовью и Его щедрыми благословениями.
Старец Паисий Святогорец||
Искать случаи оказать добро:
Самое главное дело жизни – не свой домик обеспечить, а помочь ближнему, который к тебе приходит за помощью. И даже не приходит. Потому что один лежит больной – он не может прийти, другой сидит в тюрьме – не может прийти. Третий вообще не знает, куда идти. Если ты христианин, ты должен к нему прийти. «А что же, я должен за других думать?» Конечно, не должен, если ты не христианин. А если христианин – да. Ты сначала должен думать о нём, а потом, если время останется, то, может, и о себе. Но только это – во вторую очередь.
Протоиерей Димитрий Смирнов.|МИЛОСЕРДИЕ К БЛИЖНЕМУ:
Каждый болящий человек как бы взывает о сострадании. А без этого человек не может быть христианином. Христианин - это тот, который имеет милующее сердце, а не набор цитат в голове. Протоиерей Димитрий Смирнов|Нельзя измерять своё благочестие количеством прочитанных книжек и сказанных речей. Нужно трудиться и молиться, причём усердно, с огоньком. Ничего нового не придумали. Иеродиакон Досифей Лебедев|& Отдавайте, не ища ничего взамен, не рассчитывая выгоду в будущем; отдавайте детям, старикам, умирающим, тем, кто не сможет отблагодарить, и тем, кого вы больше никогда не увидите, иначе это будет не благодеяние, а торгашество; старайтесь помочь даже вашим врагам... Своей собственной рукой творите то, что подсказало вам сердце. Из дневников Cвятой императрицы Александры Феодоровны|«Старайся внимательно относиться к людям. Привыкнуть к этому трудно. Помни: забудь себя и забудь все в себе и живи жизнью всех и каждого. Кто бы к тебе ни пришел, переживай с ним то, что он переживает, входи в его душу, а себя забудь, совершенно забудь себя». 
«Быть с людьми, жить их жизнью, радоваться их радостями, печалиться их скорбями – вот в чем назначение и уклад жизни Христианина».|КОМФОРТ, УДОБСТВО → СКУДОСТЬ, ЛИШЕНИЯ:|Люди сегодня так страдают, потому что они избегают труда. Комфорт — вот что приносит людям болезни и страдания. В нашу эпоху удобства отупили людей. А мягкотелость, изнеженность принесли и множество болезней. Как раньше люди мучились, обмолачивая пшеницу! Какой же это был труд! Но ведь и хлебушек — какой же он был тогда сладкий! 
Лишения очень помогают людям. Испытывая в чем-то недостаток, чего-то лишаясь, люди становятся способны познать цену того, чего у них не стало.
Преподобный Паисий Святогорец|Сегодня большинству людей неведом вкус той радости, которую подает жертвенность. Люди не любят труд. В их жизни появились праздность, желание устроиться потеплее, много покоя. Оскудело любочестие, дух жертвенности. Если людям удается получить что-то без труда, устроиться потеплее, то они считают это достижением. Они огорчаются, если достичь легкой жизни им не удается. Но если бы они смотрели на все духовно, то радовались бы именно этому, потому что в этом случае им дается благоприятная возможность для подвига.
Преподобный Паисий Святогорец|поступают как враги креста Христова.
Некоторые лицемерно исповедывали христианство, но жили в утехах и спокойствии, их-то и называет апостол врагами креста. Потому что крест ищет души, готовой на смерть, жаждущей опасности. А они свободны от этого и живут совершенно противоположно сему. Если бы они любили крест, то любили бы жизнь крестоносную, то есть горькую. Неужели после этого мы не будем страшиться пред мыслью, что тот, кто друг роскоши, земного спокойствия и безопасности – враг креста Христова?|&Каждый раз, когда я открываю Новый Завет, я чувствую себя как в огне: он не предоставляет мне никакой возможности почувствовать себя комфортно, вместо этого он потрясает сами основы моей жизни. 
Что я скажу Христу, если Он призовет меня к Себе сегодня? Что вы Ему скажете? «То, что Ты, Господи, нам предлагал, было чересчур радикально…Час-другой в воскресенье – вполне достаточно». Он скажет: «Отойдите от Меня, Я вас не знаю». 
Этот мир умирает, а вы ведете себя так, как будто плывете в увлекательный круиз. 
Комфортабельного христианства не существует! Когда вы приходите в храм и слышите слово Божие, вас должно бросать в жар от того, насколько далеко вы отстоите от него. Вас должно трясти, когда вы подходите к Причастию. 
Схиархимандрит Иоаким Парр|Митрополит Сурожский Антоний вспоминал о времени, когда еще не стал священнослужителем и работал врачом: «Мы с матерью приняли решение никогда не тратить на себя больше, чем нам требовалось на кров и пищу, потому что мы считали (я до сих пор так думаю), что все потраченное сверх этого, украдено у кого-то, чья нужда больше, чем ваша. Это не омрачает существование, это приносит радость делиться, давать и принимать. Но у меня чувство, что пока есть хоть один голодающий, излишек радости, излишек удобства — воровство».|Читая Честертона, осознаёшь, какие это далёкие от христианства слова: «положение», «успех» и «комфорт». Один мудрый священник как-то заметил, что ходящие в храмы люди чаще всего решают один вопрос: как исполнить слова Христа «отдай всё» таким образом, чтобы не отдавать ничего и при этом не чувствовать себя виноватым. И такое нецерковное, но живучее богословие малосольного христианства всегда имеет успех, но всё же по-настоящему весь день радоваться может лишь тот, кто всю ночь плачет.
 Ведь себя мы обретаем, только когда идём по пути служения, а не старания поудобнее устроиться в этом мире. И настоящая радость — это уметь приносить радость другим людям.|Мне не нравится культ благополучия и комфорта, созданный в обществе. Мне не нравится, когда образ жизни "современного человека" ставится как образец для подражания: покупай новые айфоны, выкидывай старые, будь модным, относись к еде как к данности, будь эгоистичен и не замечай чужого горя. Что в принципе такой мир существует: мир страдания и неблагополучия. Удовлетворяй своим прихотям, меняй вещи как перчатки, позволяй себе любые роскошества, излишества, ходи в рестораны кино, трать деньги на бессмыслицу, сливай 2 зарплаты на море и шведский стол в Турции...
Выгляди элегантно, с гордостью, с шиком и блеском. Не жалей вещи на дорогую одежду и почаще покупай новую.
Следи за новостями, мемами, трендами. Теки по течению мирского водоворота. Обсуждай пустые бессмысленные темы, обходи стороной глубинные смыслы. Не задумывайся о смысле жизни и вообще о её цели. И главное, о validity этой цели. Не думай и не вспоминай о смерти, постарайся убрать её (как и страдания и чужую боль) и закрыться в своем мирке эгоизма и самоудовлетворения|Святой праведный Иоанн Кронштадтский 
Дневник. Том VI. 1864 г. 
"Там-то я бесчувствен, холоден, зол, презорлив, где нужно теплое сострадание, благость сердечная и ласка с уважением к человеку, именно: где бедность, болезнь, беда. О, злоба моя! О, бесчувствие мое, о, презорливость моя! Могу ли я оплакать вас? Но что я говорю: оплакать? Я не могу плакать об них - я окаменил сердце мое. О, к чему служит мне пространное, чистое, светлое, удобное жилище? - Поистине, к окаменению сердца моего: я не сочувствую живущим в тесных, нечистых, мрачных комнатах, в многолюдстве. К чему мое богатство или хоть мои деньги, мои лакомства, мое ежедневное насыщение, когда всё это окаменяет мое сердце! Насытившись, я делаюсь ложь, бесчувствен, безжизнен, как принятая пища. Вы, насыщеннии ныне, братия мои, и лишающие других куска хлеба, взалчете [Лк. 6, 25]. Посмотрите, вон в бедности, в тесноте, несчастии живущие умирают оттого, что их некому призреть, подать помощь. Они будут наследниками Царства Небесного, а вы изгнаны будете во тьму кромешную. Вы всю жизнь обратили во внешность, или всю жизнь поставили во внешности: в пище, питье, одевании, торговле, собирании богатства, пировании, посещении театров, в картежной игре, красном пустословии, а сущность дела, христианства презрели, то есть любовь к ближнему, общительность, благотворительность. Что вам принесут в день Суда лавки ваши, магазины ваши, деньги ваши, наряды ваши, пирушки ваши, театры ваши, карты ваши, многоразличная суета ваша? Всё исчезнет, вся суета земная - а душа ваша, преисполненная грехов, обнаженная от добрых дел, где будет? Послушайте истины и не огорчайтесь на провозвестника истины: он говорит не от себя - от лица Божия."|  Владыка Иоанн Шанхайский писал: “Тебе, конечно, будет хорошо и удобно жить так, как сейчас, и ты уже перестал усердно молиться. (Поразительно, но он все это видел через тысячи километров!) Вот только пройдет жизнь, и ты услышишь внутри себя голос, который будет тебе говорить, что ты выбрал не тот путь. Это будет очень страшное разочарование, потому что на старости лет уже ничего нельзя изменить и вернуть время”.
  А ведь владыка писал не только о том пути, которого желал для меня он. Он говорил о том, чего я сам в глубине души хотел и что действительно могло составить для меня смысл жизни — просто я в своих новых комфортных условиях от всего этого отстранялся.|Выгорание:|Упал – вставай. Болит – терпи. И не называй грех нормой, а болезнь – необходимостью. Выгорание елея происходит у всех без исключения. Все рискуют потерять огонь в светильнике веры – так елей мало-помалу расходуется. Но весь вопрос в том, что подливать нужно регулярно масло в светильник, и накапливать запас, и держать его при себе. Выгорание будет катастрофическим и необратимым, если не заботиться о запасе масла. Это значит: твори добро во Христе, умножай молитвы, запасайся елеем Святого Духа сегодня – во дни изобилия веры. Потом неизбежно наступят дни скудости, дни сухости и тяжких испытаний. В те дни выживут те, у кого был запас. 
Протоиерей Андрей Ткачев|Иди к людям и, помогая им в их скорбях, ты забудешь о своей скорби.
(с) святой праведный Иоанн Кроншдатский|Будет ТРУДНО:|Любовь значит делать добро,
а делать добро - всегда жертвовать,
поэтому любовь - это всегда трудно.
Пётр Мамонов|Доброе дело легко не делается, а все с трудом и терпением.
Преподобный Моисей Оптинский|Как за телами следуют тени, так и за исполнением заповедей — искушения, ибо никто, сказал Великий Антоний, не войдет в Царство небесное без искушений. И так не удивляйся, сын мой, что, заботясь о спасении своем, ты встречаешь искушения и скорби. Но терпи без смущения и молись, благодаря, что ты, за исполнение заповеди, сподобляешься быть в искушении, для обучения и испытания души твоей. Благий Бог да подаст тебе во время искушения внимание и терпение. 
Прп. Авва Дорофей|268.«Когда хочешь положить начало доброму деланию, приготовься сперва к искушениям, которые тебя постигнут, и не сомневайся в истине [того, что делаешь ради Бога]» (прп. Исаак Сирин. Слова, 57). 300 слов мудрости.|Неискушенная добродетель - не добродетель. (св Игнатий Брянчанинов)|277. «Если вы желаете служить Богу, приготовьте сердца ваши не к пище, не к питью, не к покою, не к беспечности, но к терпению, чтобы претерпеть всякое искушение, беду и печаль. Приготовьтесь к тяготам, постам, духовным подвигам и ко многим скорбям, ибо многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие (Деян. 14, 22); Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его (Мф. 11:12)» (прп. Сергий Радонежский. Житие, 10).  300 слов мудрости.|Искушения будут, это нормально
Без искушения приблизиться к Богу невозможно. Неискушенная добродетель...– не добродетель. 
Свт. Игнатий (Брянчанинов) (+1867).|Кто совершает дело, угодное Богу, того непременно постигнет искушение. Ибо всякому доброму делу или предшествует, или последует искушение, да и то, что делается ради Бога, не может быть твердым, если не будет испытано искушением. 
 Как за телами следуют тени, так и за исполнением заповедей — искушения. 
Прп. авва Дорофей (+565). |Исполнив заповедь, ожидай искушения, потому что Любовь ко Христу испытывается трудностями.
Прп. Серафим Саровский
268. «Когда хочешь положить начало доброму деланию, приготовься сперва к искушениям, которые тебя постигнут, и не сомневайся в истине [того, что делаешь ради Бога]» (прп. Исаак Сирин. Слова, 57). 300 слов мудрости.
&Если какое-то дело Божие делается и при этом нет никаких искушений ни до, ни во время, ни после - то это дело Богу неугодно. Таков духовный закон. Без искушений никакое дело не крепко.
Но мы... обычно забываем это. И когда нас постигают искушения, вместо того, чтобы утешиться и сказать: "Ну, значит все в порядке",- попадаемся на дьявольский крючок, начинаем смущаться, раздражаться, враждовать друг против друга.
То есть делаем именно то, чего сатана и старается от нас добиться. Забывая слова апостола Иакова: "С великой радостью принимайте, братья мои, когда впадаете в различные искушения" (Иак.1,2),- потому что это значит, что мы на верном пути.
Протоиерей Валериан Кречетов.|«Если приступаешь служить Господу Богу, то приготовь душу твою к искушению: управь сердце твое и будь тверд, и не смущайся во время посещения; прилепись к Нему и не отступай, дабы возвеличиться тебе напоследок. Все, что ни приключится тебе, принимай охотно, и в превратностях твоего уничижения будь долготерпелив, ибо золото испытывается в огне, а люди, угодные Богу, – в горниле уничижения. Веруй Ему, и Он защитит тебя; управь пути твои и надейся на Него." 
Книга Иисуса, сына Сирахова, глава 2|Когда, делая добро, потерпишь какое-нибудь зло, хотя бы на долгое время, не соблазняйся – тебе непременно воздаст Бог. Чем больше медлит воздаяние, тем большим оно будет.
Святитель Иоанн Златоуст|Воздаяние:|"Бог вернет тебе во сто крат больше того, что ты затратил, делая добрые дела." Преподобный Гавриил Самтаврийский
"Те,кто от чистой любви жертвует своей жизнью ради ближнего ... находят под могильной плитой ключ от вечности." Старец Паисий Святогорец|Господь Сам милостив, поэтому если человек тоже творит такую милость, то Господь, видя, что он приобретает свойства Божии, дает ему Духа Святаго. Господь обязательно заметит, что хотя у нас еще и нет любви к ближним, но мы все-таки стараемся эту любовь оказывать, всячески им послужить, чем-то их порадовать, умягчить их сердце, восполнить недостаток любви в мире, – и Он поможет нам приобрести любовь и прочие христианские добродетели. Когда у человека милующее сердце, тогда от него отступают бесы, которые искушают его, и у него ум очищается, и молитва у него улучшается, и такой человек начинает и Писание разуметь. протоиерей Димитрий Смирнов|Анжел, еврей, владелец самой знаменитой пекарни в Германии, часто говорил: 
"Знаете, почему я сегодня жив? Был ещё подростком, когда нацисты в Германии убивали безжалостно евреев. Нацисты отвезли нас поездом в Аушвиц. Ночью в отсеке был смертельный холод. Нас оставили дни напролет в вагонах без еды, без кроватей, а значит, без возможности как-то согреться. Всюду шел снег. Холодный ветер морозил нам щёки ежесекундно. Нас было сотни людей в те холодные, ужасные ночи. Без еды, без воды, без укрытия. Кровь замерзала в жилах. 
Рядом со мной был пожилой еврей, любим в моём городе. Он весь дрожал и выглядел ужасно. Я обхватил его своими руками, чтобы согреть его. Обнял его крепко, чтобы отдать немного тепла. Растер ему руки, ноги, лицо, шею. Я умолял его остаться в живых. Я ободрял его. Таким образом я всю ночь согревал этого человека. Я сам был уставшим и замёрзшим. Пальцы окоченели, но я не переставал массировать тело этого человека, чтобы согреть его. 
Так прошло много часов. Наконец наступило утро, солнце начало сверкать. Я оглянулся вокруг себя, чтобы увидеть других людей. К своему ужасу, всё, что я мог видеть, – это были замёрзшие трупы. Всё, что мог слышать, – это была тишина смерти. Морозная ночь убила всех. Они умерли от холода. Выжили только два человека: старик и я. Старик выжил, потому что я не давал ему замерзнуть, а я выжил, потому что согревал его. 
Позволишь мне сказать секрет выживания в этом мире? Когда ты согреваешь сердце других, тогда и ты согреешься. Когда ты поддерживаешь, укрепляешь и воодушевляешь других, тогда и ты получаешь поддержку, укрепление и воодушевление в своей жизни".|Один человек попросил меня: "Помолись, отче, чтобы я достиг пятого неба." — "Хорошо, — сказал я ему, — апостол Павел достиг третьего неба [186], а ты хочешь достичь пятого?" — "Ну а что же, — ответил он, — разве не написано, чтобы мы искали "больших"?" [187] Ты только послушай, а! В таком случае, если человек идет на мученичество для того, чтобы иметь славу в раю, то ему лучше и не думать о мученичестве. Подлинный, настоящий христианин, даже если бы он знал, что в раю он опять будет страдать и мучиться, все равно жаждал бы в него войти. Не надо думать о том, что если мы переносим какое-то страдание здесь, на земле, то там, на небе, нам будет лучше. Надо оставить эти базарные расчеты. Мы хотим Христа. Пусть будет мученичество, пусть мы идем на него каждый день, пусть нас бьют ежедневно, и дважды, и трижды в день — нам нет до этого дела. Нам есть дело только до одного: быть со Христом. о.Паисий|
Смерть и суд
"Те, кто от чистой любви жертвует своей жизнью ради ближнего ... находят под могильной плитой ключ от вечности."
 Старец Паисий Святогорец|Он предстанет перед Всевышним Судьей, чтобы дать отчет о прожитой им земной жизни, не имея никого и ничего помощником или защитником, кроме совершенных им дел.|По любви нашей Иисус будет судить нас, где нам находиться - среди овец, которым будет сказано "придите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира. Ибо алкал Я, и вы дали Мне есть, жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня. Был наг, и вы одели меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко мне», или среди козлов, которых ввергнут в гиену огненную, "уготованную дьяволу и ангелам его". |Три друга
Что значит притча сия? Первый друг есть пагубная алчность к наживе и самое богатство тленное, которое оставляет человека при смерти и дает ему только два рубища на погребение - срачицу и саван. Второй друг - это семейные и друзья, которых мы часто любим до забвения Бога; но и от них при смерти - мало пользы, ибо они проводят только человека до могилы, а потом среди своих забот и попечении также позабудут его. Третий же друг - это добрые дела наши, которые несомненно станут, так сказать, ходатаями за нас пред Богом, по разлучении души от тела, умолят за нас Бога и помогут свободно пройти мытарства воздушные. |
&Не по тому, как мы соблюдали заповеди, мы будем судимы, а по тому, научились ли мы любить...
И сегодняшняя притча говорит об этом так ясно. Бог не требует от нас ничего, что выше человеческих сил и возможностей: пожалел ли ты голодного и жаждущего? Пожалел ли ты бездомного? Если кто был взят в тюрьму – изболелось ли твое сердце о нем? Не отшатнулся ли ты, постыдившись, что тебя сочтут его другом?.. И столько других путей, которыми можно выразить сострадание, сочувствие, любовь.|Какими устами скажешь: “Услыши мя, Господи”, когда сам не слышишь бедного, а вернее – Христа, Взывающего к тебе через бедного?
Как мы ведем себя по отношению к ближнему, так и Христос будет вести Себя по отношению к нам. Презрел ли ты нищего? И Бог презрит тебя. Не открыл ли стучащему? И тебе не откроются врата Царствия Божия. Не услышал ли ты воздыхания скорбящего? Не услышится и вопль молитвы твоей».|Мы знаем из евангельских слов, что будет мерилом для людей на Страшном суде. В Царствие Небесное войдут те, кто кормил голодных. Давал воду жаждущим. Принимал и обогревал бездомных. Ухаживал за больными и утешал находящихся в заключении. Больше ничего, говорит Христос, не важно в тот страшный час. Только эти простые дела, до которых, увы, не доходят руки. Не делаем этих способных спасти на последнем Суде дел и мы.
Делаем что угодно, но не это. Пытаемся тщетно улучшить мир, найти в нем справедливость. Хотим выигрывать политически и социально, и в этой игре не поступаемся ничем, даже святыней и верой. Тратим часы, рассуждая о правильности поступков других людей. Делим людей на своих, которые должны иметь наши взгляды и чужих, которых мы должны сокрушать. И не делаем ничего, что спасёт в час Страшного суда. Все нас отвлекает именно от этого. И это страшно. Какой дадим ответ Христу?
(Расширяя границы сердца. Архиепископ Амвросий Ермаков)|
Аскеза без любви бессмысленна
Читать правила, даже самые длинные, проще, чем подойти к плохо пахнущему бездомному на улице, накормить его и выслушать. Не есть творог и йогурт несомненно проще (и, кажется, благочестивее), чем не отвернуться от того, кто оказался в немилости у начальства, собрать передачку в тюрьму или найти время пойти в больницу и порадовать людей страдающих и одиноких. Потому, видимо, мы и прячемся за собственными правилами, обрядами, за своим пониманием веры, за нагромождением запретов. Потому что это всё-таки проще, чем пойти и подарить частицу самого себя другому человеку.
 Мы живём для того, чтобы стать подобными Богу, создавшему нас по образу и по подобию Своему. А через дела любви к ближним мы хоть немного становимся подобными Тому, Кто есть Любовь. И именно поэтому на последнем Суде будет важно это. Быть просто человеком.
 Архиепископ Верейский Амвросий|
СПОСОБЫ:|194. «Любовь является не через одну лишь раздачу имущества [нуждающимся], но еще более - распространением слова Божия и помощь делами» (прп. Максим Исповедник. Главы о любви, 1.26). 300 слов мудрости.|Каковы дела милосердия? Некоторые думают, что это лишь денежное подаяние нищим. На самом деле к милосердию относится любое дело, совершаемое ради Господа в помощь ближнему.
 Дела телесной милости – накормить голодного, защитить слабого, ухаживать за больным, утешить страждущего, помогать не только деньгами или продуктами, но и жертвовать личным временем и силами там, где нужда есть именно в этом, и, широко говоря, оказывать всяческую помощь любому действительно нуждающемуся. Не всякий может оказать достаточную помощь деньгами, но уделить внимание и морально поддержать страждущего может каждый.
Добрые дела — не геройские поступки. Не какие-то неслыханно великие свершения. Добрые дела — в ласковом отношении, в любви ко всему, что мы делаем ежедневно. ... Любой из нас, чем бы он ни занимался: продавец в магазине, офисный сотрудник, охранник или врач — может каждое свое дело делать так, как будто делает его для Бога. И тогда каждое дело его будет добрым.
(с) архиепископ Верейский Амвросий|Почти беспредельны возможности помогать людям, просто беседуя с ними. Тот, кто умеет говорить убежденно, умеет говорить языком любви, может вдохновить других на добрые и прекрасные дела, утешить их горе, подбодрить упавших духом, просветить тех, кто неопытен, – тысячею способов может помочь ближним. (Александра Ф)|Если и ничего не имеешь, поплачь вместе со страждущим: великое лекарство для него – милость, исходящая из твоего сердца; и искренним состраданием намного облегчается горе. 
Святитель Григорий Богослов|Милостыня бывает нескольких типов. Милостыня материальная – это когда человек делится с нуждающимся своим приобретенным имуществом в виде денег, пищи, в общем, всего того, что получено в результате человеческого труда. И милостыня духовная – это когда человек помимо материальных средств разделяет с нуждающимся тяготы его жизни, лечит его скорби словом, переменяет его печаль на радость, готов его выслушать и дать дельный совет. И такая милостыня, по мысли многих святых отцов, выше милостыни материальной настолько, насколько душа выше тела. 
В евангельском отрывке о Страшном суде мы видим, что осуждаются люди, которые не накормили голодных, не напоили жаждущих, не посетили страждущих в больницах и в тюрьмах. Как современному человеку можно такой вины избежать? Если у человека есть достаточные средства и достаточное время, он может идти туда, где нуждаются в помощи: в учреждения для детей-сирот или престарелых, в тюрьмы, в семьи, оказавшиеся в трудной жизненной ситуации, – и эту помощь оказывать.
 В любом случае, если человек ищет такой деятельности и сердце его болит об этом, то Господь непременно пошлет ему возможность и случаи кому-то помощь оказывать.
Видишь, человек в чем-то нуждается – помоги чем угодно: добрым ли словом, деньгами, посиди у его постели, если он болен, или с детьми его посиди, долг ему прости. На тебя кто-то прогневался – а ты ради мира, ради любви к нему смирись перед ним, пусть он тысячу раз не прав. И если мы целенаправленно каждый день, каждый час будем всем людям, которые нам встречаются (а мы живем в большом городе, постоянно с людьми встречаемся), оказывать ту любовь, на которую в данный момент способны, то Господь, видя наше усердие, обязательно сподобит нас, что в сердце нашем поселится благодать. Милосердие – это самое главное свойство Божие, поэтому, когда человек будет усердствовать в милосердии, Господь обязательно его приблизит к Себе и даст ему благодать. 
Протоиерей Димитрий Смирнов|Спасение возможно при исполнении любой добродетели
Брат спросил старца: «Какое бы мне делать доброе дело и жить с ним?» Старец отвечал: «Бог знает, что добро. Я слышал, некто из отцов спросил великого авву Нистероя, друга аввы Антония: «Какое бы доброе дело делать мне?» Авва отвечал ему: «Не все ли дела равны?» Писание говорит: Авраам был страннолюбив, и Бог был с ним, Илия любил безмолвие, и Бог был с ним, Давид был кроток, и Бог был с ним. Итак, смотри, чего желает по Богу твоя душа, то и делай, и блюди свое сердце». (Достопамятные сказания. С. 177. № 2.)|Помочь ближнему можно и теплой молитвой о нем. Деньги у нас не всегда бывают с собой, а молитва, как говорят святые отцы, всегда при нас. Более того, напрасно думать, что, оказав только материальную помощь другому, ты исполнил свой христианский долг, как бы откупился от требований Евангелия. Спаситель призывает нас возводить всех к единению с Богом: «Да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино» (Ин. 17: 21). Путь к этому прокладывает молитва.
Молитва объединяет, благодатно связывает воедино всех, о ком мы произносим пред Господом наши молитвы. Поэтому молитва – это возможность всегда и везде делать людям добро.
Молитва за других — особый род милостыни. Никогда не пренебрегайте возможностью совершить ее. Не смущайтесь поминать тех, кто даже случайно пришел вам на память. 
У Бога случайности нет. Поминайте дома, не забывайте поминать в церкви. И вы почувствуете, как уменьшится земное тяготение, станет легкой душа, потому что с вами будет милость Господа. 
Протоиерей Сергий Николаев|«Не пропускай случаев молиться за какого-либо человека по его прошению или по прошению об нем его родственников, друзей, почитателей или знакомых. Господь с благоволением призирает на молитву любви нашей и на дерзновение наше перед Ним. Кроме того, молитва за других весьма полезна и самому молящемуся за других; она очищает сердце, утверждает веру и надежду на Бога и возгревает любовь к Богу и ближнему. Молясь, говори: Господи! возможно Тебе сделать то и то рабу Твоему сему; сотвори ему это, ибо имя Тебе – благий Человеколюбец и Всемогущий. Аще мы, лукави суще, умеем деяти даяния благая не токмо чадам, но и чужим, кольми паче Ты даси всевозможныя блага просящим у Тебе [Мф. 7:11]»
Святой праведный Иоанн Кронштадтский|ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ:|Нельзя сначала наделать добро, а потом, в надежде на него, грешить, мол то добро это зло покрывает. Индульгенций не существует.
Когда Я скажу праведнику, что он будет жив, а он понадеется на свою праведность и сделает неправду, — то все праведные дела его не помянутся, и он умрёт от неправды своей, какую сделал. Иез 33:13
 если праведник, надеясь на свою праведность, дерзнет грешить и в грехе умрет - будет отвечать за грех и подлежит осуждению; а грешник, если покается, и умрет в покаянии - его прежние грехи не воспомянутся перед Богом (Иез. 3, 20; 18, 21-24).|&"Если решил делать добрые дела, то делай, не раздумывая. Начнешь раздумывать, - никогда не сделаешь."
Митрополит Антоний Сурожский|отец Иоанн[Кронштадтский], видя нуждающихся в его помощи, не пускался в рассуждения: а хватит ли у меня сил, а не взваливаю ли я на себя неподъемную ношу, а не лучше ли, чтобы кто-нибудь другой помог, а нужно ли вообще помогать, а будет ли прок от моей помощи — как это частенько делаем мы, оправдывая свою пассивность. Он просто делал что мог, даже в ситуациях, когда, казалось бы, ничего сделать было нельзя: например, снимал с себя одежду или обувь и отдавал нуждающемуся. И — Бог содействовал его любви, и неожиданно появлялись жертвователи, появлялись помощники. А появлялись именно потому, что отец Иоанн отдавал себя всего. Этим, как сейчас бы сказали, «социальным служением» была пронизана вся его жизнь.
 Общеизвестный факт, что десятилетиями он спал не более четырех часов в сутки. Его день, благодаря дневнику и воспоминаниям очевидцев, реконструирован едва ли не по минутам. Попробуйте вот так пожить, и не пару дней, не неделю — а десятки лет! Сразу станет понятно, что без веры, без молитвы, без благодати Божией это физически невозможно, быстро случится то «выгорание», скорее та деградация, примеров которой мы в современной жизни видим немало.
 И второе, о чем надо сказать — это честность отца Иоанна, честность перед Богом и самим собой. Из его дневника мы видим не благостный хрестоматийный образ угодника Божия, а живого человека, который на своей шкуре знает, что такое грех, что такое страсть, который раздражается, гневается, обижается, соблазняется — но и находит в себе силы на подлинное покаяние, преодолевает все это в себе. .. Вот как пролегает дорога к святости.
лучше дать созреть тому, что думаешь сделать. Потому что если «сорвать» дело неспелым, то есть принять поспешное решение, то потом можно столкнуться с трудностями и страдать. Когда серьезные дела маленько призадерживаются, то потом они делаются быстро и правильно. Можно быть и о семи пядей во лбу, но иметь при этом тщеславие с эгоизмом, которые будут предшествовать твоим действиям, а ты можешь не обращать [на это] внимания. Например, на охоте, если пес и не породистый, но ищет со вниманием, то находит следы зайца. А другой пес, самый что ни на есть распородистый, со всеми наилучшими собачьими характеристиками, но когда он торопится, то бегает вправо-влево без толку. Действие прежде мысли есть гордость. Поэтому надо не торопиться действовать, но предварительно все обдумывать и молиться. Когда предшествует молитва, то работает не рассудочная пена, не легкомыслие, но освященный разум.
оПС|Только с добрым расположением
Флп.1:16. Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;
То есть неискренне, не ради самого блага. Видишь ли, что доброе дело не следует делать без доброго расположения и что возможно не только не получить награды, но и подвергнуться наказанию.|Необходимо много внимания, благоразумия и рассуждения, чтобы добро делалось по-доброму и приносило пользу, потому что иначе вместо пользы оно будет бесить другого.
оПС|Всё что выше сил(меры) – от бесов. Пимен Великий|Не всякое доброе желание от Бога
Не всякое доброе желание входит в сердце от Бога, но только то, которое полезно. Иногда человек желает доброго, но Бог не помогает, потому что какое-нибудь, подобное сему, желание входит и от диавола, и почитается служащим в помощь, а между тем нередко бывает не по мере человеку. Сам диавол умышляет человеку сделать вред и понуждает его взыскать желаемого, когда или не достиг еще он соответствующего тому жития, или желание чуждо образу жизни его; или не пришло еще время, когда можно исполнить оное или начать его исполнение; или человек недостаточно силен делом, или ведением, или телом; или не способствуют нам в том обстоятельства времени. И диавол всяким способом, как бы под личиною этого доброго дела, или смущает человека, или наносит вред его телу, или скрывает сети в уме его.
Св. Исаак Сирин, Слово 33.|
171.«Всё нужно делать с рассуждением, и определять меру свою, чтобы не смущаться впоследствии. Делать же сверх силы милостыню, пост или что-либо другое — безрассудно, потому что приводит впоследствии делающего к смущению, унынию и ропоту. Да и Бог требует того, что по силе человеку» (прп. Варсонофий Великий. Руководство, 627). 300 слов мудрости. 
204. «Кто прежде времени начинает дело, которое выше его сил, тот ничего не приобретает, а только усугубляет себе вред» (прп. Исаак Сирин. Слова, 11). 300 слов мудрости.|
в меру, без душевной тревоги (оПС)|Одно время, как только я ложился спать, искуситель говорил мне: «Ты что же – спишь? Вставай! Столько людей страдают, стольким нужна помощь!».. Я поднимался и делал поклоны – сколько мог. Стоило мне опять лечь, как он опять начинал свое: «Люди страдают, а ты спишь? Вставай!» – и я опять поднимался. Я дошел до того, что как-то сказал: «Ах, как было бы хорошо, если бы у меня отнялись ноги! Тогда у меня была бы уважительная причина не делать поклоны». Один Великий Пост я, находясь в таком искушении, еле выдержал, потому что хотел утеснить себя больше своих сил.
Если, подвизаясь, мы чувствуем душевную тревогу, то должно знать, что мы подвизаемся не по-Божьему. Бог – не тиран, чтобы нас душить. Каждому следует подвизаться с любочестием, в соответствии со своими силами. Надо возделывать в себе любочестие для того, чтобы возросла наша любовь к Богу. Тогда человека будет подталкивать к подвигу любочестие, и само его подвижничество, то есть поклоны, посты и подобное этому, будет не чем другим, как преизлиянием его любви. И тогда он с духовной отвагой будет идти вперед.
Следовательно, не нужно подвизаться с болезненной схоластичностью, чтобы потом, отбиваясь от помыслов, задыхаться от душевной тревоги, нет – надо упростить свою борьбу и уповать на Христа, а не на себя самого. Христос – весь любовь, весь – доброта, весь – утешение. Он никогда не душит человека. Он в изобилии имеет духовный кислород – божественное утешение. Тонкое духовное делание – это одно, а болезненная схоластичность, которая от нерассудительного принуждения себя к внешнему подвигу душит человека душевной тревогой и разрывает его голову болью, – это совсем другое.| духовная жизнь негромка. Будет хорошо, если мы станем делать то, что нам по силам, как следует: негромко, не преследуя те цели, которые превышают меру наших возможностей, ибо иначе дело пойдет в ущерб нашей душе и телу, а часто и в ущерб Церкви.|Это не самоцель
https://www.youtube.com/watch?v=IxhH9n_lmXw Место подвига в жизни христианина: почему Царствие Небесное силою берется? Ошибки подвизающегося| &Господь осудил смоковницу на бесплодие за то, что по виду она так была покрыта листьями, что надлежало быть на ней и плодам, которых на деле не оказалось. В применении к жизни христианской, листья означают внешние дела благочестия и внешние подвиги, а плоды внутренние расположения. По закону так: первые должны исходить из последних; но по снисхождению к немощам —крайняя мера: последние должны развиваться вместе с первыми. Когда первые в силе, а последних нет и в зародыше, то отсюда выходит ложь жизни, которая выражается так: казаться, но не быть. Вначале, может быть, и не имеется это несчастное настроение в мысли, а потом оно является незаметно и установляет собой строй жизни. Кто наляжет слишком на внешность и пристрастится к ней, у того внимание к сердцу закрывается, чувства духовные глохнут и водворяется холодность. На этой степени жизнь духовная замирает; остается вид благочестия без силы его. Поведение совне исправно, а внутрь все навыворот. Следствием этого — бесплодие духовное: делаются дела, но они все мертвые.|Пост же и бдение, и молитва, и милостыня, и всякое Христа ради делаемое доброе дело есть только средства для стяжания Святого Духа Божьего.
Молитва, пост, бдение и всякие другие дела христианские, сколько ни хороши они сами по себе, однако, не в делании только их состоит цель нашей христианской жизни, хотя они и служат необходимыми средствами для достижения ее. Истинная же цель нашей христианской жизни состоит в стяжании Духа Святого Божиего. прп.Серафим Саровский|Взявши истинное от (мытаря и фарисея), мы получим такой урок: трудись и работай Господу усердно, по всей широте заповедей Его; но надежду спасения полагай — всю — в единой милости Божией. Ты никогда не дойдешь до того, чтоб всегда и во всем быть исправным пред очами Божиими, потому, при всей кажущейся исправности своей, не переставай взывать из сердца: «Боже, милостив буди мне грешному!»|Делай добрые дела и давай милостыню с той мыслью, что ты отдаешь свой долг перед Богом за свои грехи и страсти. А способ отдать долг Богу - дать ближнему. |Пусть потрудятся во славу Божью, пусть поток прольют! Но только в меру, не в ущерб молитве! Таскание кирпичей и копание грядок само по себе благодати Божьей не даёт, только соединённое с молитвой! А с молитвой и любой труд будет в радость.|Богу порою наши добрые поступки не нужны, 
они нужны нам, чтобы сердце наше научилось любить!|169.«Когда ум забудет цель благочестия, тогда и явное исполнение добродетели становится бесполезным» (прп. Марк Подвижник. Слова, 2.51). 300 слов мудрости.|Спасает Бог, а не твои «добрые» дела
Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.
Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,
Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,
Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего,
чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни. (Тит.3:3-7)|Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: не от дел, чтобы никто не хвалился. Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.(Еф. 2:8-10)|«Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом» (Тит. 3, 5). «Хотя бы мы сделали бесчисленное множество дел добрых, но услышаны бываем (в молитве. – С. Ф.) по щедротам и человеколюбию (Бога. – С. Ф.), хотя бы мы взошли на самый верх добродетели, но спасаемся все же по милости» 391 (святитель Иоанн Златоуст). «Господь, желая показать, что всякая заповедь обязательна и что сыноположение (спасение. – С. Ф.) есть дар Его, заслуженный людям собственно Его Кровию, говорит: «Когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать» (Лк. 17, 10). Посему Царствие Небесное не есть награда за дела, а благостный дар Владыки, уготованный верным рабам» (преп. Исихий Иерусалимский)392. |1.Разве нас могут спасти наши ничтожные добродетели? Разве не помнишь слова Божия: «Вся правда человеча пред Богом есть рубище жены нечистыя»*. Ищи-ка лучше милости у Владыки нашего, а не платы за труды. И спасешься скорее, чем неразумные труженики. * Ср.: Ис. 64:6. 2. Делай по силе; и не цени сам своих заслуг, и не считай добродетелей, а зри и счисляй свои немощи и грехи, и Господь тебя не оставит никогда... 
Преподобный Анатолий Старший|Сделал втайне и забыл. Не рассказывай
Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного(Мф. 6:1).|(176.) Предай забвению как можно скорее свои добрые дела и заслуги... 
Не записывай своих добрых дел, ибо если запишешь их, они быстро поблекнут, если же забудешь о них, они будут вписаны в вечность.
Святитель Николай Сербский|177.«Если хочешь, чтобы Господь покрыл грехи твои, то не выказывай людям добродетель, какую имеешь. Ибо как мы поступаем в отношении наших добродетелей, так Бог делает с нашими грехами» (прп. Марк Подвижник. Слова, 2.135).  300 слов мудрости. |Дела милосердия надо совершать по возможности втайне. Христос предупреждает: (Мф. 6: 1). Похвала людей отнимает у нас награду от Бога. Но не только по этой причине добро надо делать втайне. Явное милосердие развивает гордость и тщеславие, самомнение и самодовольство, поэтому мудро поступает тот, кто скрывает свои добрые дела даже от близких людей, по словам Христа: (Мф. 6: 3).
”У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая” (Матф.6:3)
 После творения милостыни человек не должен ни кому рассказывать о своем добром поступке, чтобы его не хвалили люди. И должен сам поскорей забыть об этом поступке, чтобы не возгордиться в своей душе сделанным добром. |«Настоящая добродетель — это без свидетелей поступать так, как обычно поступают перед глазами мира».
Святая Царица Александра Федоровна|24. Даруй ми, Господи, зрети моя согрешения, а не добродетели. Пусть ценит их праведный Мздовоздаятель, а мы только на грехи свои смотреть будем и о них каяться по вся дни и о прощении их пещись. Прп Моисей Оптинский|Забвение своих добрых дел – самое безопасное их хранилище (Свт. Иоанн Златоуст)|Тщеславие:
Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела (для чего?) и прославляли Отца вашего Небесного Мф. 5:16
ищущих славы и похвалы от людей Господь объявляет неверующими, изрекая: Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете? (Ин. 5, 44).
Не сказал: «вы показывайте свою добродетель» (ибо это нехорошо), но «да светит» она сама
чтобы прославили не вас, но Отца вашего Небесного. Поэтому, когда мы делаем добро, то должны делать его для славы Божией, а не для нашей.
не нам, Господи, не нам но имени Твоему даждь славу (Пс. 113, 9).
После оказания помощи нередко человек может почувствовать в себе внутреннее превозношение и хвастовство. Так проявляет себя страсть тщеславия, которая является греховным искажением чувства радости и доброты по отношению к другим людям. Поэтому, если приходят такие мысли, их нужно сразу отсекать молитвой к Богу: «Господи, избавь меня от греха тщеславия!», а также напоминанием себе, что мы не сделали ничего великого, но лишь исполнили обязанность, и то благодаря помощи Божией, а не сами по себе. Именно Господь делает все добрые дела, и настоящий христианин чувствует счастье и благодарность за возможность поучаствовать в деле Божием, не приписывая этих дел самому себе.
Будь во всем смирен: в осанке, в одежде, в сидении, в стоянии, в походке, в келлии и во всех принадлежностях ее. Если станут хвалить тебя за дела твои, не радуйся тому и не услаждайся тем, утаивай, сколько можешь, не позволяй себе кому-либо говорить о них и всячески постарайся достигнуть того, чтобы люди не хвалили тебя. Бойся сделаться известным по какому-либо из дел твоих.
Преподобный Антоний Великий|Всего легче обманывать самого себя и надмеваясь пустою славою, почитать себя чем-то, будучи ничем.
Святитель Григорий Богослов|Делатель правды человеческой исполнен самомнения, высокоумия, самообольщения; он проповедует, трубит о себе, о делах своих, не обращая никакого внимания на воспрещение Господа (Мф. 6, 1-18); ненавистью и мщением платит тем, которые осмелились бы отворить уста для самого основательного и благонамеренного противоречия его правде: признает себя достойным и предостойным наград земных и небесных. Напротив того, делатель евангельских заповедей всегда погружен в смирение: сличая с возвышенностью и чистотою всесвятых заповедей свое исполнение их, он постоянно признает это исполнение крайне недостаточным, недостойным Бога; он видит себя заслуживающим временных и вечных казней за согрешения свои, за не расторгнутое общение с сатаною, за падение, общее всем человекам, за свое собственное пребывание в падении, наконец, за самое недостаточное и часто превратное исполнение заповедей.
Святитель Игнатий (Брянчанинов)
Если превозносишься:
«Добродетели монахов и подвиги их коренным образом отличаются от подвигов и добродетелей мирян. Говорит святой Иоанн Карпафийский монаху: «Никогда не считай более блаженным мирянина, чем инока, – мирянина, имеющего жену и детей, утешающегося тем, что он благотворит многим и подает обильную милостыню, не подвергаясь никаким искушениям от бесов. Не признай себя, монах, меньшим такого мирянина в благоугождении Богу. Говорю это не потому, чтобы ты жил непорочно, неся на себе труд иноческого подвига, но если ты и очень грешен. Скорбь души твоей, твое страдание гораздо достойней перед Богом возвышеннейших добродетелей мирянина. Твоя великая печаль, твое покаяние, воздыхания, сетования, слезы, мучение совести, недоумение помысла, самоосуждение, рыдания, плач ума и сердца, сокрушение, смущение, самоуничижение, постигающее тех, которые ввергаются в железную печь искушений, гораздо более ценно перед Богом и более приятно Ему, чем благоугождение мирянина». Подвиг иноческий основывается на истинном смирении, соединенном, естественно, с отвержением своего «я», при чем возвеличивается перед человеком Бог, и вся надежда спасения возлагается на Бога. Напротив, подвиг мирянина, состоящий из внешних дел, естественно, растит свое «я» и умаляет перед человеком Бога. По этой причине видим, что многие великие грешники, вступив в монашество, сделались великими святыми, а знаменитые подвижники мира, вступив в монашество, оказали самое умеренное преуспеяние, а некоторые и оказались несостоятельными в брани».
(Алфавитный патерик, дополнение к повести о авве Евстафии https://azbyka.ru/otechnik/Ignatij_Brjanchaninov/otechnik/28)|&«Когда я проводил жизнь мирянина, — много постился и упражнялся в бдениях, имел обильные слезы и умиление, ощущал в себе ревность: ныне же, когда отрекся мира и сделался иноком, не вижу в себе ни одной добродетели». Старец сказал ему: «Поверь мне, сын: то, в чем ты преуспевал в мирской жизни, преуспевал по причине гордыни и похвалы человеческой; они споспешествовали тебе, тонко действуя в тебе. Делание твое неприятно было Богу, и диавол пренебрегал тобою, не воздвигая против тебя браней и не препятствуя такому преуспеянию твоему".|Против превозношения – НБч1глава34|«Помышляя о внешних своих делах благочестия, что они хороши у них, они думают, что достигли уже совершенства и, возгордеваясь от этого, начинают осуждать других. После сего нет уже возможности, чтобы кто–либо из людей обратил таковых, кроме особого Божия воздействия. Удобнее обратится на добро явный грешник, нежели скрытный, укрывающийся под покровом видимых добродетелей» (преп. Никодим Святогорец, Н — 15).|Ты творишь «добрые дела по своей воле, а сей всецело подчинил свою волю воле Божией и воле своего духовного отца, и всю жизнь провел в послушании. За это он и получил большую славу паче всех [больше странноприимца, больше постоянно болевшего и даже больше проведшего всю жизнь в пустыне]» (Пролог. Апрель 10-й день. О послушании)|святой Димитрий Ростовский: в царство Божие войдет тот, кто готов начинать заново постоянно, кто оборачиваясь назад ничего за собой хорошего не видит и кто смиренно признается что ничего нету на самом-то деле за спиной доброго, нет ничего и говорит «ныне положу начало своего спасения».|Сгнивший плод бесполезен земледельцу, а добродетель гордого не нужна Богу.
Прп. Нил Синайский (+450). |Если ты желаешь, чтобы твои добрые дела были велики, то не почитай их великими.
Свт. Иоанн Златоуст (+407). |«равночисленныя бо песку морскому песни аще приносим Ти, Богородице Дево, ничтоже совершаем достойно»|Нельзя превозноситься естественными дарованиями, ибо это не твоим трудом добыто, а от Бога. .. Единственное, что есть у человека — это расположение, и Бог помогает ему в соответствии с этим расположением. Поэтому я говорю, что все блага, которые у нас имеются — это Божий дары. Наши дела — ничто, и наши добродетели есть один сплошной ряд из нулей. Будем же стараться постоянно прибавлять нули к нулям и просить Христа поставить в начале этого ряда единицу. Так мы станем богатыми. Если же Христос не поставит единицы в начале, то весь наш труд пойдет насмарку. оПС|Враг наш диавол радуется, когда смущается душа и сердце бывает в тревоге. Посему всячески ухищряется он возмущать души наши. Первым делом его в сих покушениях бывает возбуждение самолюбия, чтоб по причине его отступила благодать, созидающая и хранящая внутренний мир. Для сего внушает мнение, будто все, что есть и кажется нам добрым в нас, стяжано собственным нашим тщанием и трудом, и, отогнав смирение и простоту, располагает придавать себе большую цену и вес и чувствовать себя чем-то важным, покрывая забвением действие благодати Божией, без коей никто не может даже имени Господа назвать, как свидетельствует св. Павел, говоря: «никтоже может рещи Господа Иисуса, точию Духом Святым» (1 Кор. 12:3).
   Ее-то отдалить и силится всячески враг, и первое, что делает для сего, есть, как сказано, внушение самоценения, или чувства, что мы не ничто, а нечто, и притом немаловажное. Затем принявшему такие внушения враг подлагает новое мнение, состоящее в уверенности, что он лучше других, ревностнее и богаче делами. Успевши всадить такое мнение, враг далее проводит его к осуждению других и презрению, за коими неотступно следует гордыня. Все сие может произойти в сердце в одно мгновение; конечно, однако ж, благодать тотчас сокращает свое действие, вследствие чего появляется невнимание к себе, ослабление ревности, возникновение помыслов, сначала пустых, а потом страстных, далее движение самих страстей, с чем неразрывна буря в сердце. Мир внутренний потерян. Это однократное состояние, и если опомнится пострадавший сие, то приходит в себя, сокрушается, кается и молитвой восстановляет обычный ему покой. Враг прогнан, но он не отчаивается, а снова и снова приступает с теми же внушениями и с тою же целью – расстроить внутренний мир. 
... блюди свой мир, ведая, что когда душа мирна, врагу нет к ней доступа, и она тогда готова бывает на всякое добро и совершает его охотно и без труда, легко преодолевая всякие к тому препятствия. Чтоб тебе удобнее в этом успеть, старайся предугадывать подступы врага. Подступы врага – помысл самонадеянного. Положи же себе в закон – всякий помысл, умаляющий в тебе убеждение, что все доброе от Бога, что без помощи благодати Его ты ни в чем не можешь преуспеть и что тебе потому на Него единого должно возлагать все упование, всякий такой помысл почитать явно вражеским и как таковой с гневом отвергать и преследовать, пока исчезнет. Дело Духа Святого в нас есть – души наши при всяком случае возводить к единению с Богом, возгревая сладчайшую к Нему любовь и благую уверенность в Нем и крепкое на Него упование; противное же сему есть дело врага. |Открываем «Невидимую брань», и, оказывается, что по-настоящему добрые дела – это только те дела, которые от начала до конца без остатка посвящены Господу. Те дела, в которых христианин не искал собственного утешения или успокоения. Те дела, в которых в начале, в середине и в конце он имел устроение ума о том, что делаемое творится ради одного только Бога.
Идём дальше, открываем книгу Аввы Дорофея. И тут всплывает новая неожиданность. Преподобный представляет доброе дело как 8/8.  Из этих восьми восьмых само дело занимает только 1/8, а остальные 6/8 (или 87,5%) составляет правильное устроение сердца. То есть, если во время исполнения доброго дела христианин раздражается или спорит с ближним (ради исполнения этого дела), то 7/8 этого дела он попросту теряет! И такое дело с виду кажется добрым, а на деле для души исполнителя оно оказалось бесплодным. Святой Дорофей говорит, что такие безумные исполнения добрых дел, в которых человек ссорится и не хранит мира на сердце, бывают или из тщеславия или из человекоугодия. "Если останется неисполненным дело служения, - потеря невелика; спорить же и соблазнять брата, не давая ему нужного, или предпочесть дело служения и отступить от заповеди Божией - это великий вред" (1).
Ну ладно, сделал я дело тайное, в котором и поссориться было не с кем, и при исполнении дела ум был занят постоянными мыслями о Христе. Вот и есть у меня хоть одно, но дельце, мои 100 земных поклонов. Сам перед собой похвалился, а открыв «Лествицу» преподобного Иоанна, узнал, что моё «доброе» дело принесло мне двойной вред: «Тщеславный подвижник сам себе причиняет двойной вред: первый, что изнуряет тело, а второй, что не получает за это награды» (2).
Читая настольные духовные книги сразу понимаешь, что за тобой нет совершенно ни одного (!) по-настоящему доброго дела. Разум, просвещенный учением святых, прекращает верит в то, что за душой есть что-то доброе. И, таким образом, человек смиряется и возлагает надежду приобретения спасения только в милости Божией. Святые не просто говорили по смирению, но искренне верили, что за ними нет никаких добрых дел. Как и учил преподобный Никодим: «Итак, добрые дела наши, если строго их разберем, не дадут нам открыть уста для восхваления себя пред другими или для трублений внутри пред собой» (3).
1. Преподобный Авва Дорофей. "Душевнополезные поучения". Поучение седьмое. О том, чтобы укорять себя, а не ближнего.
2. Преподобный Иоанн Летствичник. "Лествица". Слово 22 . О тщеславии.
3. Преподобный Никодим Святогорец. "Невидимая брань". Глава 34. Как враг сами добродетели обращает во вред делателям.|Мы все помешаны на самоцене, поэтому и при малой исправности в каком-либо отношении набиваем себе цену и незаметно делаемся фа­рисеями: хвалимся тем, что сотворила с нами благодать (не мы) по милости Божией, а не за наши заслуги. Мы созданы на дела благие, такова наша природа. Смешно гордиться, напри­мер, что у нас две руки, две ноги: тако­ва природа. И делать добро – природ­ное дело души. И если мы не творим, то тяжко грешим, нарушая природу и волю Божию.
архимандрит Иоанн (Крестьянкин)|Это Бог даёт все силы, время, умения. И желает в нас жертвенно служить людям. Твоя задача - не мешать Ему.
Все, что делает христианин, должно делаться в единстве со Христом, и тогда это не действия отдельно взятого человека, а то, что родилось в результате нашей общей жизни со Христом и во Христе. Когда мы постимся, это Христос в нас постится. Когда мы молимся, в нас молится Христос. Когда мы даем милостыню, ее дает именно Христос внутри нас.
И нам нужно понять, что Христос в нас жаждет поститься. Христос в нас жаждет молиться. Христос в нас жаждет проявлять милосердие.|163. «В каждом христианине Христос есть тот, Кто воюет и побеждает, и Он же призывающий Бога, и молящийся, и благодарящий, - всё это действует Христос, радуясь и веселясь, когда видит, что в нас пребывает то убеждение, что Христос есть Тот, Кто делает все это. Поэтому всякому христианину относительно всех добрых дел, какие он делает, надлежит исповедовать, что их совершает Христос, а не он; кто же не так думает об этом, тот напрасно считает себя христианином» (прп. Симеон Новый Богослов. Слова, ч. 1.4). 300 слов мудрости.|Сколько бы ты ни трудился, сколько бы ни старался – не считай доброго дела своим, потому что если бы ты не получил помощи свыше, все труды твои были бы напрасны. 
Святитель Иоанн Златоуст
Есть люди, которые так высоко ценят свои заслуги, что все приписывают самим себе, а не Тому, Кто их сотворил и умудрил, не Подателю благ. Слово Божие учит их, что нужна Божия помощь даже для того, чтобы пожелать добра, тем более само избрание должного есть нечто божественное, дар Божиего человеколюбия. Ибо дело спасения зависит как от нас, так и от Бога. 
Святитель Григорий Богослов |По силе веры, прежде всякой другой добродетели, приходит благодать Божия, как основание всякой добродетели. И уже с помощью благодати Божией всякая добродетель устанавливается в сердце и бывает действенной. Так что всякая добродетель, не от благодати Божией бывающая, вменяется у Бога не в настоящую добродетель, потому что такая добродетель не Божия. Бывает, что и демоны научают людей казаться целомудренными, милостивыми, кроткими и держат их из-за этого в самомнении и гордости.
Прп. Симеон Новый Богослов (+1022).|О внутреннем фарисействе. 
Мы все помешаны на самоцене, поэтому и при малой исправности в каком-либо отношении набиваем себе цену и незаметно делаемся фарисеями: хвалимся тем, что сотворила с нами благодать (не мы) по милости Божией, а не за наши заслуги. Мы созданы на дела благие, такова наша природа. Смешно гордиться, напри мер, что у нас две руки, две ноги: тако ва природа. И делать добро – природное дело души. И если мы не творим, то тяжко грешим, нарушая природу и волю Божию.
архимандрит Иоанн (Крестьянкин)|Все добродетели наши в Боге — отнюдь не наша собственность. Что бы мы ни сделали доброго — оно от Бога, каких бы ни натворили глупостей, они — наша собственность. Чуть нас оставит Божественная Благодать, как все — мы уже ничего не можем сделать. В жизни естественной, как только Бог лишает нас кислорода, мы сразу умираем. Так и в жизни духовной: только лишь Он чуть отнимает от нас Божественную Благодать, как все — мы пропали. Как-то раз во время молитвы я ощутил радость. Я стоял на ногах несколько часов и ничуть не испытывал усталости. Все время, пока молился, я чувствовал некое сладкое отдохновение, нечто непередаваемое словами. Но вот через какое-то время у меня появился помысел человеческий: "У меня не хватает двух ребер, и я быстро простужаюсь. Чтобы не терять этого состояния и переживания его, сколько оно будет длиться, надо пойти, взять теплый платок и закутаться, иначе я могу простыть". Только лишь я принял этот помысел, как свалился на пол. Я пролежал на полу около получаса, потом смог подняться, пойти в келью и лечь. оПС|«Когда случится тебе сделать что-нибудь доброе, ты должен знать, что это дар Божий. Все доброе есть Божие. Итак, никогда не прельщайся поверить помыслу, который хвалит тебя за доброе дело». – Прп. Варсонофий Великий.
Нил Сорский (О мысленной в нас брани, гл. 51): «Да боимся и страшимся убо гордыни; да отреваем ее от себя всевозможно, всегда памятуя, что без помощи Божией никакое добро не может быть сделано, и что ежели оставлены будем от Бога, то по подобию того, как лист колеблется или как прах возметается от ветра, так и мы будем от диавола смятены и поруганы…».
Скитский Патерик (гл.11): «Авва Петр Пионитский говорил: «Не должно превозноситься, ежели Господь что-либо сделает через нас, но лучше благодарить Его за то, что мы удостоились призвания Его. Полезно так думать при совершении всякого доброго дела».|
Как долг 2:
16 Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая [обязанность] моя, и горе мне, если не благовествую!
17 Ибо если делаю это добровольно, то [буду] иметь награду; а если недобровольно, то [исполняю только] вверенное мне служение.|Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол? Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам? Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю. Так и вы, когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать. 
(Лк. 17:7-10)|&Исполнение всех заповедей Божиих есть наш рабский долг, и в этом нет никакой заслуги. Господь спасает «нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом» (Тит.3:5). Христианство, придя в мир, позвало человека на узкий и тесный путь труда над самим собой для очищения сосуда совести и восприятия в него веры. Но какая же радость для человека, что Господь сразу же и заранее снял всякий ореол «значимости» с этого труда, сразу же поставил его на подобающее ему рабское место. Человеку как бы было сказано: очищая себя от греха, ты очищаешь воздух комнаты, в которой живешь. Разве человек ставит в заслугу себе подобное дело?
Фудель|&«Всякое даяние благо и всяк дар совершен» cходит свыше от Бога. Он лишь пользуется тобой как инструментом, ты всего лишь кисточка в Его руках. Она должна быть послушной. И что за безумие, если кисточка вдруг скажет «да это я написала эту прекрасную картину». «Мы рабы ничего не стоящие, ибо сделали, что должны были сделать», понимаешь? Ты на это рождён, чтобы Богу ПОслужить. Ты создан «во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог ПРЕДНАЗНАЧИЛ вам исполнять». Так какая же гордость от того, что ты выполнил свою обязанность и не остался должником? Разве есть в этом заслуга? Или типа ты делаешь больше других? А с какого перепугу ты это решил? По тебе же не скажешь, что ты прям полон внешних(!) добродетелей. Христиане о своих добрых делах не разглашают. Ты не знаешь всей жизни каждого окружающего и даже не представляешь какие добрые дела совершают люди. А ещё вспомни притчу про 5 талантов. Если тебя Бог наделил таким рвением что-то делать (и то оно не так давно проявилось) размером в 5 талантов, то с чего тебе превозноситься над тем, у кого 2 уже превратились в 4, когда сам ты ещё пальцем не пошевельнул. И ещё не забывай, что внешние добродетели - это листья. Они необходимы, но если ты так и останешься бесплодной смоковницей - без внутренних добродетелей - то будешь проклят. Вот и начни со смирения, как Пимен Великий: истинно говорю тебе, даже не знаю, положил ли ты начало покаянию и сделал ли хоть одно доброе дело, которое на самом деле считается добром в очах Божиих, а не твоих, которое не было твоей ПРЯМОЙ обязанностью и которое не несло на самом деле в себе более зла, чем добра.|Какова цена твоей любви?
Наступит время и мы узнаем о своей любви. Была ли она в сущности человека или только казалась призрачной во внешних делах мира сего.
Когда будут нас истязать, будем ли молча и добровольно страдать за любовь свою?
Когда будем поруганы и оплеваны, сможем ли не отвернуть своего лица?
Когда нас причтут к злодеям, станем ли ходатаем за преступников?
Когда нам пронзят руки и ноги, будем ли благословлять и молиться за обижающих?
Когда над нами будут смеяться и ругаться, сохраним ли нелицеприятие к ним?
Когда нам назначат гроб со злодеями, за кого нас примут чистые сердца?
И если любовь наша проявляется только в мире, но исчезает на поле брани, то любим мы больше себя, нежели ближнего.|От сердца ли, или всё ещё по принуждению?
[В притче о Страшном Суде] тех, которые пожалели, Господь принял, ни о чем другом не спрашивая, потому что эти люди сумели на земле любить – земной, реальной любовью, и поэтому были открыты и к тому, чтобы вместить и Божественную любовь будущего века. Но эти люди, совершившие дела любви, недоумевали о том, что в них увидел Господь. Как это Господь к Себе относит то, что они сделали другим? Поступать по любви им было настолько естественно, что они и не задумываясь так поступали... Мы не спасемся тем, что с натугой сердца, мучительно заставляя себя, помня о Господних заповедях, будем их творить; они должны войти нам в плоть и кровь так глубоко, так совершенно, чтобы быть естественным движением души, а не простым послушанием закону, который нам дан извне. И поэтому если кто из нас и думает, что он поступает милосердно, заботится о больных, посещает тюремных заключенных, питает голодного, одевает холодного, – пусть поставит перед собой вопрос: от сердца ли он поступает или потому, что чувствует, что таков его долг и что он даст ответ за свои поступки? И если только по долгу, то, Боже, как мы далеки от того, чтобы быть детьми Небесного Царства!..
azbyka.ru/otechnik/Feofan_Zatvornik/pisma-o-hristianskoj-zhizni-pouchenija-sobranie-pisem/#0_101 свт Феофан. Полная праведность, или всеобъемлющая добродетель, слагается из следующих трех частей.
творение добрых дел или праведность для нас обязательны, как необходимое условие спасения, а между тем мы не можем основывать на них сей надежды своей; но, сколько бы ни было у нас правых дел, все их должны счесть недостаточными
Положите себе в мысли, что Бог требует от нас праведности полной или добродетели всеобъемлющей и что только такая праведность и такая добродетель могут быть положены в основание нашего спасения и питать нас благонадежностью. Посмотрите же, чего сие требует!
Полная праведность, или всеобъемлющая добродетель, слагается из следующих трех частей.
1 Из добрых дел, видимо для всех телом совершаемых, в свое время и в своем месте. Это вот что: просит кто милостыни, подай ему. Причинил кто обиду, прости ему. Пришел враг, ухлеби (напитай) его. Сел за стол, вкушай пищу по уставу и воздержно. Настало время молитвы, молись благоговейно и как велено... Идешь на должность, трудись усердно и так далее и далее. Всякая минута и всякое место имеют свои добрые дела, которые непременно должен исполнять ... вся жизнь человека должна быть непрерывною цепью добрых дел, с той минуты, как он приходит в сознание в сем мире, и до той, как выйдет из него... 
тогда только и сочтет Господь кого-либо добродетельным, когда он всю картину жизни своей будет развивать так, что не пропустит ни одного места и ни одного момента времени без того, чтоб не сделать обязательного для него тогда дела. Стань же теперь здесь, опирающийся на свою праведность, и скажи: так ли живешь ты, чтоб всегда творил добро и никогда не опускал дела, обязательного для тебя, и не допускал дела полудоброго или даже совсем недоброго.
2 добрые чувства и расположения, скрывающиеся под видимо совершаемыми делами. Это суть любовь, мир, терпение, кротость, милосердие, воздержание, смирение, благоговение, отрешение от всего и прочее и прочее. Добрые дела, видимо совершаемые, чтоб быть добрыми истинно и служить ко спасению, должны быть непременно выражением какого-либо из внутренних добрых чувств; так что коль скоро в основе их нет доброго чувства, которым они должны быть воодушевлены, то они негодны и богопротивны. 
о всех делах милосердия, что они тогда только и суть истинно добры, когда служат выражением искренней ко всем братской любви во славу Божию
 Внешне все сии дела и хороши, но цена их пред Богом уничтожается чувствами, кои питают при совершении их в душе. И, следовательно, на праведности можно основывать свое спасение только тогда, когда можно быть уверенными, что все чувства и расположения наши исправны и богоугодны – и притом не час или два, а всю жизнь и непрерывно. Итак, приди сюда хотящий основать свое спасение на своем добром поведении и скажи: не проскользало ли когда под видимыми добрыми делами твоими неправых чувств, оскверняющих их... 
3 крепкая, как смерть, ревность о славе Божией, воодушевленная пламенною любовью к Богу и воодушевляющая все добрые чувства сердца и все добрые дела видимые.
Когда в сердце есть добрые расположения, можно бы, кажется, и успокаиваться насчет своей участи. Но вот что, братие, возьмите во внимание. Мы созданы Богом, созданы по образу и подобию Божию, созданы для того, чтоб славилось нами имя Божие во вселенной, или для того, чтоб всех себя всецело посвятили мы Богу... 
Недостаточно иметь добрые чувства и расположения (кои могут быть и естественные – прирожденные), надобно еще, чтоб они возглавлены были одним коренным расположением – ревностью о славе Божией, ею были проникнуты и служили ее выражением. Коль скоро сего нет, или нет в должной степени и мере, вся доброта наша ни во что вменится пред лицом Господа
скажи, всегда ли и в должной ли мере всегда была в тебе ревность о славе Божией и всегда ли она одна воодушевляла твои добрые чувства и дела? 
Не заглядывайся на то, что есть сколько-нибудь добрые дела и добрые чувства и что иногда чувствуется припадок жаркой ревности по Богу. Бог требует не кое-чего, а всего, всей полноты праведности и доброты; и когда недостает каких-либо частей ее в человеке, то отвергает всего человека, как непотребного. Возьмете ли вы одежду от портного, когда в ней все есть и хорошо сделано, а недостает полы или рукава? Или, когда столяр принесет вам стол, чисто обделанный, только без ноги или другой какой-нибудь части, скажете ли вы ему: «Хорошо, оставь»? Так и в отношении к нам не может Бог признать кого-либо праведным, если в нем недостает каких-либо частей праведности. 
	где нам так жить, чтоб вся жизнь наша представляла непрерывную цепь добрых дел, и притом так, чтоб под сими добрыми делами всегда были добрые чувства и расположения сердца, а далее – все сии чувства и расположения со всеми делами были воодушевляемы одною ревностию по славе Божией?
 Где нам так жить? А между тем все сие и – все сие только в совокупности – составляет полную праведность, так что, коль скоро недостает чего, праведность та уже не праведность и не имеет силы отворить нам вход в Царство Небесное.|Только со (!) смирением
&Пусть кто – нибудь совершит бесчисленные подвиги и сотворит всякую добродетель, но если он станет высоко думать о себе, то он самый жалкий и несчастный человек. 
4.Не забывайте о смирении, которое нужно сопрягать со всяким добрым делом, без коего дела нам не принесут пользы, а паче повредят, что на многих видим исполнившимся. Хотя вы поститесь, хотя молитесь или милостыню даете, — опасайтесь мысли, что добро делаете, которую старается враг приносить, дабы все плоды погубить и душу отщетить от Бога.|46.Искание дарований небезопасно, подвержено самомнению, а, напротив, иногда лишение оных низводит нас в бездну смирения. В нашей воле состоит делать добро или сопротивное, а награда состоит в воле Божией
47. Смирение и одно спасет, а прочие добродетели без смирения никакой нам не принесут пользы.
прп Макарий Оптинский|61. Тщеславному труд ни во что не вменится. 
62. Больше всего помни, что смирение и без дел может спасти, а дела, как бы они ни были велики, не спасут.|Добродетели несут награду не сами по себе, а за смирение.
Мы ведь страшно хотим гордиться собой. И чем еще гордиться, как не своими добродетелями. А добродетели, оказывается, мостят нам дорогу в ад, если мы посреди благих трудов не смиряемся. Человеку гордому лучше не иметь заметных добрых дел, а то он от любви к себе совсем осатанеет.
о. Андрей Ткачёв|& Преподобный Исаак Сирин писал: «Воздаяние бывает не добродетели и не труду ради нее, но рождающемуся от них смирению, и если не будет такового, то напрасны все труды и все добродетели».|«Не спасет нас и подвижничество, если не будет при сем истинного смирения,» учат святые Исаак Сирин и Иоанн Лествичник. | Чтоб ни в чем не поблажить сему искушению, распорядимся так, чтоб всякому нашему делу и предприятию предшествовало чувство грешности нашей и было бы оно во главе всего. Милостыню ли подаешь, подавай с мыслию: «Недостоин я за нее получить милость Божию». Пост держишь или другую какую строгость налагаешь на себя, такие имей при сем мысли: «Другие этим сумму дел своих достохвальных увеличивают, а мне это епитимия, надо потрудить себя за грехи свои». В церковь идешь или дома совершаешь молитвословие, говори себе: «Потружу себя, быть может, сжалится Господь и простит мне грехи мои». И особенно в деле молитвы, умом и сердцем к Богу обращаясь, не зрите себя иначе, как самыми неисправными и паче всех милости Божией требующими, подобно святому Пимену, который говаривал: «Я на себя так смотрю, как на человека, который по шею погряз в тине и только уста имеет вопиять: “Боже, помилуй мя!”».
Свт Феофан| Господь сказал: «Если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное» (Мф. 5: 20). Праведность фарисеев выражается в превозношении своими добродетелями. Праведность христиан заключается в смирении при совершении добродетелей: «Когда исполните всё повеленное вам, говорите: мы рабы, ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать» (Лк. 17: 10).
Впрочем, если сравнивать значение для спасения добродетели и смирения, то смирение способно спасти человека без добрых дел, но добрые дела без смирения не спасут. Преподобный Макарий Оптинский говорил: «Святые отцы учат нас, что без сего сокровища всё наше богатство добродетелей ничтожно; и оно (смирение) одно сильно ходатайствовать о нас ко Господу, без дел, и простит наши согрешения; а дела без него не принесут никакой пользы (Добротолюбие. Каллиста и Игнатия глава 43; Исаак Сирин. Слово 46; святой Иоанн Лествичник. Степень 23)»[9].
«Грешный и ленивый человек, (но) сокрушенный и смиренный сердцем, угоднее Богу человека, делающего много добрых дел и зараженного по причине их самомнением» (авва Федор Фермейский, От. 450).|У преподобного Макария Египетского отношение смирения к прочим добродетелям изъясняется притчей о роскошном обеде, устроенном для царя и вельмож. Но так как все было приготовлено без соли (т.е. смирения), то вместо благодарности устроивший обед подвергся только гневу царя. Так, без смирения всуе добродетели человека. Без него, т.е. без смирения, в душу войдет гордость, с нею семь бесов, т.е. все страсти. При внимании себе, при постоянной борьбе с грехом человеку станет видно, как глубоко он испорчен и как пронизано все существо человека гордостью. Победить всякое мнение о себе, свое тщеславие, свою гордыню - равносильно победить весь грех.
Иг. Никон (Воробьев) (+1963).  |Преподобный Марк Подвижник «Бог дает человеку благодать не за добродетели и не за труды, ради их приобретения понесенные, а за смирение, полученное во время этих трудов».|Смирение и без дел многие прегрешения делает простительными. Напротив, без смирения и дела бесполезны. Смирением, как сказал я, сделай беззакония твои простительными. Что соль для всякой пищи, то смирение для всякой добродетели; оно может сокрушить крепость многих грехов… И если приобретем его, оно сделает нас сынами Божиими и без добрых дел представит Богу, потому что без смирения напрасны все дела наши, всякие добродетели и всякое делание [484] .
Человек не вправе ожидать плодов духовного делания до тех пор, пока не приобретет смирения, даже если он прилагает большие аскетические усилия для достижения своей цели:
Если будешь трудиться в прекрасной добродетели и не почувствуешь, что вкушаешь от нее помощи, то не дивись. Ибо, пока не смирится человек, не получает награды за свое делание. Награда дается не за делание, но за смирение. Кто оскорбляет последнее, тот потеряет и первое [485] .
прп Исаак Сирин |Против самоцена. Не давай цены своим делам (пусть об этом судит их Принимающий)
«Невозможно человеку, находящемуся ещё в области плотского мудрования, не получившему духовного воззрения на падшее человеческое естество, не давать некоторой цены делам своим и не признавать за собою некоторого достоинства, сколько бы такой человек ни произносил смиренных слов и как бы ни казался смиренным по наружности. Истинное смирение не свойственно плотскому мудрованию и невозможно для него: смирение есть принадлежность духовного разума» [9, т. 5, с. 59]. святитель Игнатий (Брянчанинов)|признающий за собою какое-либо доброе дело, находится в состоянии самообольщения. Это состояние самообольщения служит основанием бесовской прелести: падший ангел в ложном, гордом понятии христианина находит пристанище, к этому понятию удобно прививает свое обольщение, а посредством обольщения подчиняет человека своей власти, ввергает его в так называемую бесовскую прелесть. 
Одержимый этою прелестью мнит о себе, что он имеет многие добродетели и достоинства, – даже, что обилует дарами Святаго Духа. “Мнение не допускает быть мнимому76”, – сказал святой Симеон, Новый Богослов. Мнящий о себе, что он бесстрастен, никогда не очистится от страстей; мнящий о себе, что он исполнен благодати, никогда не получит благодати; мнящий о себе, что он свят, никогда не достигнет святости. Просто сказать: приписывающий себе духовные делания, добродетели, достоинства, благодатные дары, льстящий себе и потешающий себя “мнением”, заграждает этим “мнением” вход в себя и духовным деланиям, и христианским добродетелям и Божественной благодати, 
...они как бы упоены собою, своим состоянием самообольщения, видя в нем состояние благодатное. Они пропитаны, преисполнены высокоумием и гордостью, представляясь, впрочем, смиренными для многих, судящих по лицу, не могущих оценивать по плодам, как заповедал Спаситель (Мф.7:16, 12:33)
По этой причине должно бдительно наблюдать за собою, чтоб не приписать собственно себе какого-либо доброго дела, какого-либо похвального качества или особенной природной способности, даже благодатного состояния, если человек возведен в него, короче, чтоб не признать собственно за собою какого-либо достоинства. «Что ты имеешь, чего бы ты не приял» от Бога? (1Кор.4:7) От Бога имеем и бытие, и пакибытие, и все естественные свойства, все способности, и духовные, и телесные. Мы – должники Богу! Долг наш неоплатим! Из такого воззрения на себя образуется само собою для нашего духа состояние, противоположное “мнению”, состояние, которое Господь назвал нищетою духа, которое заповедал нам иметь, которое ублажил (Мф.5:3). 
Свт Игнатий|Третье искушение в час смерти бывает искушение тщеславием и самоценением, внушающими уповать на себя самого и дела свои. Посему как всегда, так наипаче в час смерти, отнюдь не допускай вниманию своему останавливаться на себе и своем и вдаваться в довольство собой и делами своими, хотя бы ты преуспевал в добродетелях паче всех святых. Но довольство твое все да будет в Боге, и уповай всецело на одно милосердие Его и страдания Господа Спасителя, да спасешься, всячески уничижая себя пред очами своими до последнего издыхания своего. И если случится, что тебе придет на ум какое-либо твое доброе дело, помышляй, что это Бог совершил его в тебе и тобой, а не ты, и что оно от Него единого произошло.
НБ|Открой мне, Господи, дверь в иную жизнь, дай мне увидеть себя таким, каков я есть на самом деле, потому что грех так овладел мною, что мне трудно познать себя в истинном свете Твоей правды. Я ведь, как лжеправедный фарисей, так устроен, что вижу только свои достоинства. Я, как и он, прилежно усчитываю каждое своё по видимости доброе дело. И подобно этому самовлюблённому человеку, я постоянно сравниваю себя не с Твоим, Господи, беспристрастным Законом, а с другими людьми, такими же грешными, такими же повреждёнными, как я сам. Вот о чём мы просим нашего Бога в этой молитве «Покаяния отверзи ми двери, Жизнодавче!»|https://youtu.be/o85hB5n5_q4?t=433 мы не имеем право оценивать масштаб своих добрых дел по внешним характеристикам. Качество наших жертвы - как и наших молитв - имеет право оценивать только Тот, Кому они приносятся, т.е. Христос. Добро не измеряется математически.|Все твои дела - с плевелами, с грехом пополам|Чем кто более невнимателен к себе, тем более почитает себя угодным Богу. Но кто старается очистить себя от страстей и беспорядочных действий, тот стыдится возвести очи свои на небо к Богу: ибо видит себя, что весьма далеко отстоит от Него.
Преподобный авва Исаия|Невидимые, но подлинные грехи видеть иногда препятствуют человеку видимые, но мнимые добродетели.
Святитель Филарет, митрополит Московский|Любое благое дело - пустое, если оно с ропотом, завистью, пустословием, без послушания. Уход за больным - хорошее дело, но если он делается с брезгливостью, недовольством, то труд уничтожен. Паломничество по святым местам - хорошо, но если в дороге пустословие, ссоры - то чего уж тут хорошего. Даже пение в храме, если оно с похвалой, ревностью перед другими - грешно. Принимать молящихся на ночлег хорошо, но хвастать или роптать при этом - уничтожение святого дела. Плачет человек о грехах, но если впал в отчаяние или стал тщеславиться слезами - плохо. Дал кому-то что-то - милосердие, рассказал об этом - все уничтожил. Болезнь - готовое спасение, но ропот, уныние перечеркивают все. Жил в бедности, но роптал - потерял награду. Не уничтожайте сами свои добрые дела. 
(прот. Валентин Мордасов).|О преподобном Арсении Великом рассказывается, что некогда Ангел Господень показал ему такое видение: стояла отворенная церковь, и два мужа несли к той церкви бревно и хотели пройти в двери церковные, но не могли, так как несли бревно не в длину его, как следовало бы, а в ширину. 
Не желая уступить один другому, они хотели войти в церковные двери оба разом, а потому и остались за дверями, не будучи в состоянии войти в отворенный храм. 
Преподобный Арсений спросил Ангела: что значит видение сие? И Ангел объяснил ему. "Сии люди, несшие бревно, - сказал он, - изображают собой мужей добродетельных, но гордых, которые не хотят смириться друг перед другом, и посему не входят в Царство Небесное, но остаются вне по гордости своей". 
Архимандрит Кирилл (Павлов)
Не сравнивай с другими:
Древние отцы много работали, но никто из них не роптал. Ты зря трудишься, если ропщешь. Каждый из них стремился сделать как можно больше, и они не смотрели на то, что другие не работают, это их не интересовало. Они радовались, что могут потрудиться как можно больше для Господа. Иеромонах Дионисий (Игнат)|Если совершаешь молитву и подвиги со смиренномудрием, как недостойный, они будут благоприятны Богу. Если же вспомнишь о другом, спящем или нерадящем, и превознесешься сердцем, то тщетен труд твой. Св. Исайя Отшельник|-Как не спутать радость от совершения добрых дел с гордостью?
О.Глеб: -Когда мы не сравниваем себя с другими: "да, вот по сравнению с другими я поступил хорошо". Когда видишь красивый закат - ты же его не сравниваешь ни с чем, ты просто благодарен за него Богу.|Но убоимся и тени помысла «Слава Богу! Несмь, якоже прочии человецы». Страшен душе самоцен, гибель для души оценивать других, сравнивая с собою. Тотчас все доброе в нас теряет пред Богом всякую цену и достоинство, и становится достоянием вражией гордыни.  
Праведники Божии, исполнив все им повеленное, называли себя неключимыми рабами, боялись и помыслить о своих достоинствах. Апостол Павел говорил о себе: «Я первый из грешников». Апостол Петр до конца дней своих оплакивал случившееся с ним падение. Святые следили за каждым движением сердца, за каждою мыслию, судили себя даже за помыслы, вменяя их в грех, как за дело совершенное. Нам ли не быть строгими к себе, когда мысли наши заняты только земным, сердце обременено пристрастиями мирскими?
Чтобы освободиться от греха самоцена и самомнения, следует сопоставлять свою жизнь не с себе подобными, но с достигшими совершенства. Многие подобострастные нам люди победили в себе грех, искоренили все греховные страсти, уготовили себя в жилище Святому Духу. Но и они до конца жизни носили в устах и в сердце молитву: «Боже, милостив буди мне грешному». И мы, грешные, по праву преклоняемся пред ними. Так попытаемся сравнить их чистую добродетельную жизнь со своей. Вот кто-то в душе доволен своим мирным уступчивым характером, но что наша уступчивость в сравнении со смирением преподобного Сергия? Будучи игуменом монастыря, он не возгнушался заработать себе хлеб насущный, нанявшись срубить келью одному из насельников. И благодарил Бога, когда тот рассчитался со своим духовным отцом, дав за труд лукошко заплесневелых сухарей.
Мы дорожим своими молитвенными правилами, а если иногда помолимся сверх положенного, то это уже вменяем в подвиг. Но как мал и ничтожен он будет даже в наших глазах, если вспомним преподобных, простаивающих в беседе своей с Богом ночами и не замечающих времени. Вспомним преп. Серафима Саровского и его тысячедневное стояние на камне в молитвенном подвиге.|Мнимые добродетели|https://www.youtube.com/watch?v=YN9gy2Tc1B4 Как пребывать в добродетели, но, не помнить о сделанном?|azbyka.ru/otechnik/Feofan_Zatvornik/pisma-o-hristianskoj-zhizni-pouchenija-sobranie-pisem/#0_101 свт Феофан. Полная праведность, или всеобъемлющая добродетель, слагается из следующих трех частей.
творение добрых дел или праведность для нас обязательны, как необходимое условие спасения, а между тем мы не можем основывать на них сей надежды своей; но, сколько бы ни было у нас правых дел, все их должны счесть недостаточными
Положите себе в мысли, что Бог требует от нас праведности полной или добродетели всеобъемлющей и что только такая праведность и такая добродетель могут быть положены в основание нашего спасения и питать нас благонадежностью. Посмотрите же, чего сие требует!
Полная праведность, или всеобъемлющая добродетель, слагается из следующих трех частей.
1 Из добрых дел, видимо для всех телом совершаемых, в свое время и в своем месте. Это вот что: просит кто милостыни, подай ему. Причинил кто обиду, прости ему. Пришел враг, ухлеби (напитай) его. Сел за стол, вкушай пищу по уставу и воздержно. Настало время молитвы, молись благоговейно и как велено... Идешь на должность, трудись усердно и так далее и далее. Всякая минута и всякое место имеют свои добрые дела, которые непременно должен исполнять ... вся жизнь человека должна быть непрерывною цепью добрых дел, с той минуты, как он приходит в сознание в сем мире, и до той, как выйдет из него... 
тогда только и сочтет Господь кого-либо добродетельным, когда он всю картину жизни своей будет развивать так, что не пропустит ни одного места и ни одного момента времени без того, чтоб не сделать обязательного для него тогда дела. Стань же теперь здесь, опирающийся на свою праведность, и скажи: так ли живешь ты, чтоб всегда творил добро и никогда не опускал дела, обязательного для тебя, и не допускал дела полудоброго или даже совсем недоброго.
2 добрые чувства и расположения, скрывающиеся под видимо совершаемыми делами. Это суть любовь, мир, терпение, кротость, милосердие, воздержание, смирение, благоговение, отрешение от всего и прочее и прочее. Добрые дела, видимо совершаемые, чтоб быть добрыми истинно и служить ко спасению, должны быть непременно выражением какого-либо из внутренних добрых чувств; так что коль скоро в основе их нет доброго чувства, которым они должны быть воодушевлены, то они негодны и богопротивны. 
о всех делах милосердия, что они тогда только и суть истинно добры, когда служат выражением искренней ко всем братской любви во славу Божию
 Внешне все сии дела и хороши, но цена их пред Богом уничтожается чувствами, кои питают при совершении их в душе. И, следовательно, на праведности можно основывать свое спасение только тогда, когда можно быть уверенными, что все чувства и расположения наши исправны и богоугодны – и притом не час или два, а всю жизнь и непрерывно. Итак, приди сюда хотящий основать свое спасение на своем добром поведении и скажи: не проскользало ли когда под видимыми добрыми делами твоими неправых чувств, оскверняющих их... 
3 крепкая, как смерть, ревность о славе Божией, воодушевленная пламенною любовью к Богу и воодушевляющая все добрые чувства сердца и все добрые дела видимые.
Когда в сердце есть добрые расположения, можно бы, кажется, и успокаиваться насчет своей участи. Но вот что, братие, возьмите во внимание. Мы созданы Богом, созданы по образу и подобию Божию, созданы для того, чтоб славилось нами имя Божие во вселенной, или для того, чтоб всех себя всецело посвятили мы Богу... 
Недостаточно иметь добрые чувства и расположения (кои могут быть и естественные – прирожденные), надобно еще, чтоб они возглавлены были одним коренным расположением – ревностью о славе Божией, ею были проникнуты и служили ее выражением. Коль скоро сего нет, или нет в должной степени и мере, вся доброта наша ни во что вменится пред лицом Господа
скажи, всегда ли и в должной ли мере всегда была в тебе ревность о славе Божией и всегда ли она одна воодушевляла твои добрые чувства и дела? 
Не заглядывайся на то, что есть сколько-нибудь добрые дела и добрые чувства и что иногда чувствуется припадок жаркой ревности по Богу. Бог требует не кое-чего, а всего, всей полноты праведности и доброты; и когда недостает каких-либо частей ее в человеке, то отвергает всего человека, как непотребного. Возьмете ли вы одежду от портного, когда в ней все есть и хорошо сделано, а недостает полы или рукава? Или, когда столяр принесет вам стол, чисто обделанный, только без ноги или другой какой-нибудь части, скажете ли вы ему: «Хорошо, оставь»? Так и в отношении к нам не может Бог признать кого-либо праведным, если в нем недостает каких-либо частей праведности. 
	где нам так жить, чтоб вся жизнь наша представляла непрерывную цепь добрых дел, и притом так, чтоб под сими добрыми делами всегда были добрые чувства и расположения сердца, а далее – все сии чувства и расположения со всеми делами были воодушевляемы одною ревностию по славе Божией?
 Где нам так жить? А между тем все сие и – все сие только в совокупности – составляет полную праведность, так что, коль скоро недостает чего, праведность та уже не праведность и не имеет силы отворить нам вход в Царство Небесное.|91. Видишь, как враг обольщает тебя мнимыми твоими добродетелями, чтобы совершенно предать прелести и исступлению ума, а ты, неискусная, и радуешься, думая, что победила уже; как же, не бывши еще на брани, думать о победе? Святые отцы и по многих бранях, победивши страсти, усовершились в смирении и чрез побеждение познавали свою немощь, не приписывая себе исправления, но Богу.|//http://missionary.su/calm/6.htm 
Таким образом, добрые дела имеют только одно значение, а именно, как средство для приобретения смирения. Не сами по себе добрые дела важны, этому нет воздаяния. И не тот труд, который ты поднял, чтобы стать добродетельным — этому воздаяния нет тоже. Вспомним еще раз. «Воздаяние бывает не добродетели, и не труду ради нее, но рождающемуся от них смирению. Если оно будет утрачено, то первые будут напрасны» - преп. Исаак Сирин. В этом принципиальная взаимосвязь между добродетелью и ее ценностью. Не сами по себе добродетели являются спасительными, не сами по себе они являются ценными, они являются таковыми постольку, поскольку способны рождать вúдение себя, то есть смирение, каковое и вознаграждается спасением.|Если ты имеешь много заслуг и не знаешь за собою ничего плохого, но считаешь себя имеющим дерзновение, то всякая молитва твоя не действительна. |Мы никакого доброго дела не можем творить без помощи Божией, а когда думаем, что будто что-либо сделали угодное Богу, то от самого сего мнения уже дело наше Богу не угодно.|Один святой подвижник всякий раз, как помысл говорил ему: «То и то у тебя хорошо»,— подозревая в сем лесть врага, отвечал: «Будь ты проклят с этим твоим “хорошо”». Так делал святой отец; тем паче так следует делать нам, грешным.|Без искушения приблизиться к Богу невозможно. Неискушенная добродетель...– не добродетель. 
Свт. Игнатий (Брянчанинов) (+1867).|Прп Макарий Великий: «Душа истинно… христолюбивая, хотя бы совершила тысячи праведных дел, по ненасытимому стремлению своему ко Господу думает о себе, будто бы ничего еще она не сделала… по безмерной и ненасытимой любви своей к Господу сама в себе находит, будто бы ничего еще не приобрела… Она уязвлена любовью небесного Духа… Если же кто говорит: «Богат я (духовно), довольно с меня и того, что приобрел, больше не нужно», — то таковой не христианин, а сосуд прелести и диавола… Если кто не соблюдет великого смиренномудрия, то предается он сатане… Сказываю же тебе, что видел я людей, имевших все дарования и соделавшихся причастниками Духа, и, не достигнув совершенной любви, они падали».|свт. Игнатий: «Рассматриваю милосердие, заповеданное Господом: вижу бездну несоглядаемую, вижу высоту, уносящуюся от взоров. Он заповедует нам: Будите же убо милосерди, якоже и Отец ваш милосерд есть (Лк. 6:36). Чтоб исполнить эту заповедь, надобно сделаться столько милосердым, сколько милосерд бесконечно милосердый Господь. »Широка«, Господи, »заповедь Твоя зело!« (Пс. 118:96)... Но я, грешник, мрачный грешник, как ни взгляну на себя, всегда вижу смешение добра со злом, доставленное человеческому роду его праотцем... Кажусь я людям милосердым; но с точностью проверив себя, исследовав себя, нахожу в себе одну глупую личину милосердия. Милосердствует во мне тщеславие; милосердствует во мне пристрастие; милосердствует во мне корысть; милосердствует во мне плоть; милосердствует во мне кровь; но чтоб подвигла меня к милосердию заповедь Христова, чистая, святая, – этого я не нахожу в себе. Когда же я, мрачный грешник, опомнюсь на краткое мгновение и пожелаю быть милосердым сообразно заповеди Христовой, то вижу, что должен учинить сердцу моему ужасное насилие. Обличается сердечный недуг мой святою заповедью! Убеждаемый ею, признаю себя, по естеству милосердого, жестокосердым, человеконенавидцем по отношению к Евангелию. Моё сердце согласно быть милосердым по движению крови; но быть милосердым по заповеди Христовой для него – распятие.| Совершаемое дело, какой бы внешне благолепный вид оно ни имело, принесет душе скорее вред, чем пользу, если будет допущено лукавствие в пользу какой-либо страсти, с тайной мыслью напитать эту страсть. И любой маленький и едва заметный поступок, шаг – всегда сопровождаются внутри нас этим внутренним посвящением во чье-то имя, совершаются ради земного или небесного, Божьего или человеческого. И часто само это посвящение имеет большее значение, чем совершаемое наружно дело, в нем-то и заключается главная цена совершаемого пред Богом.
Архимандрит Лазарь (Абашидзе). «О тайных недугах души|Мнимые подвиги|Большей частью древа добродетелей, не основанные на животворной глубокой почве Христовых заповедей, бывают изнутри источены червем тщеславия и лицемерия. Особенно часто мы, сами того не замечая, получаем стимулы и силы для совершения видных и значительных дел от тайного желания иметь похвалу и славу от людей. Это так глубоко сидит в нас, так часто, так повсеместно встречается в людях, что можно точно сказать: редкое дело наше бывает чисто от этой фальши. И это не так легко увидеть в себе; но когда обстановка вокруг нас меняется, когда мы лишаемся той среды, в которой наши подвиги представлялись окружающим высокими, вызывали похвалу, то сразу обнаруживается, что вместе с тем резко исчезает интерес совершать эти труды. Многие это ясно замечали живя в монастыре: монастырское уединение, отсутствие мирских людей, однообразие лиц вокруг прежнего подвижника очень скоро заставляют его оставить свои особые делания. В скором времени он уже еле-еле несет самые простые послушания, тяготится и малыми трудами, с нетерпением стоит на молитве в храме и т.п.– даже на это у него нет уже сил. Но когда в обители появляются гости, множество новых лиц (например, в большие праздники – приходят богомольцы из мирян), то вдруг этот послушник сразу оживает, становится бодрым, энергичным, никакой вялости, готов переделать сто дел. В чем же причина такой перемены настроения? – Разве не в том, что мы, находясь в многолюдном обществе, постоянно напитываемся из него теми соками, энергиями, силами, которые изнутри питают и приводят в движение все это бурное человеческое море, всю эту мировую греховную деятельность людей; гордость житейская – вот из чего часто произрастает и наша ревность к подвигам, и многое другое, кажущееся совершаемым ради Бога. Как часто Сам Господь Иисус Христос предостерегал Своих учеников, всех Своих последователей – беречься этой фальши, чтоб не совершать дел благочестивых напоказ пред людьми, но втайне, пред Отцом Небесным.
Весьма поучительные рассказы встречаются в «Отечнике».
Поведал о себе авва Евстафий: живши в мире, я никогда не вкушал пищи прежде захождения солнца. Когда я сидел в лавке – книга не выходила из рук моих: рабы мои продавали и принимали товар, а я непрестанно упражнялся в чтении. По средам и пятницам я раздавал милостыню нищим. Когда начинался звон, я спешил в церковь, и никто прежде меня не приходил в нее. Когда я выходил из церкви, то приглашал с собою бывших тут убогих в дом мой, и разделяли они со мною трапезу мою. Когда я стоял в церкви на всенощном бдении, никогда не вздремнулось мне, и признавал я себя великим подвижником. Все прославляли и почитали меня... Умер сын мой: от великой скорби я впал в болезнь и едва оправился. После этого я подвизался по силе моей и не прикасался к жене моей: я жил с нею как с духовною сестрою. Когда случалось мне видеть монаха из Скита, я приглашал его в дом мой вкусить со мною хлеба. У этих монахов я расспрашивал о чудесах, совершаемых святыми старцами, – и мало-помалу пришло мне желание монашества. Жену мою я ввел в женский монастырь, а сам пошел в Скит к авве Иоанну, с которым был знаком. Он постриг меня в монашество. Имел блаженный кроме меня еще двух учеников. Все, видя меня особенно усердным в церкви, отдавали мне почтение.
Провел я в Ските около пяти месяцев, и начал очень беспокоить меня блудный бес, принося мне воспоминания не только жены моей, но и рабынь, которых я имел в дому моем. Не было мне отдыха от брани ни на час. На святого старца я смотрел как на диавола, и святые слова его казались мне уязвляющими меня стрелами. Когда я стоял в церкви на бдении, то не мог открыть глаза от сна, овладевавшего мною, так что не однажды, но несколько раз я приходил в отчаяние. Борол меня и бес чревообъядения, борол до того, что я часто брал остатки хлеба, ел и пил тайно. Что говорить много, помышления мои расположили меня выйти и бежать из Скита, направиться на восток, поместиться в таком городе, в котором никто не знает меня, там предаться любодеянию или жениться. В обуревании такими скверными и лукавыми помышлениями проведши пятнадцать месяцев, однажды, пред наступлением воскресного дня, увидел я во сне, что нахожусь в Александрии, прихожу поклониться святому апостолу Марку. Вот! внезапно встретило меня множество эфиопов. Они схватили меня и, окружив, разделились как бы на два лика. Они принесли черную змею, связали ею мои руки, а другую змею свернули в кольцо и возложили мне на шею; еще других змей положили мне на плечи, и они прицепились к ушам моим, также змеею препоясали меня. Потом привели женщин эфиопок, которых я имел некогда в доме моем, и начали они целовать меня и плевать мне в лицо. Нестерпим был для меня смрад их! Змеи начали есть ноги мои, лицо и глаза, а эфиопы, стоявшие вокруг меня, отворили уста мои и влагали в них ложкою нечто огненное, затем напоили меня горящею смолою с серой...
Когда я от всех этих видений кричал во сне, то пришли братья и разбудили меня. Я был облит слезами. Встав, я поспешил к преподобному старцу и, припав к ногам его, рассказал все по порядку. Старец объяснил значение всех виденных мною истязаний, указал причины их – мои страсти и утаиваемые помыслы. Потом сказал: знай, сын мой, что добродетели, которые ты совершал в мире, смешаны были с возношением и гордостью. Твои бдения, твое пощение, твое неупустительное – хождение в церковь, милостыни, которые ты раздавал, все это делалось под влиянием похвалы человеческой. По этой причине и диавол тогда не хотел нападать на тебя. Ныне же, увидев, что ты вооружился на него, и он восстал на тебя. Старец завещал мне всегда говорить о смущающих меня помыслах и, так наставив, отпустил. С этого времени я начал открывать мои помышления и пребывал во всяком покое79.
В примечании к этой повести епископ Игнатий говорит:
«Подвиг иноческий основывается на истинном смирении, соединенном естественно с отвержением своего «я», причем возвеличивается пред человеком Бог, и вся надежда спасения возлагается на Бога; напротив того, подвиг мирянина, состоящий из внешних дел, естественно растит свое «я» и умаляет пред человеком Бога. По этой причине видим, что многие великие грешники, вступив в монашество, соделались великими святыми, а знаменитые подвижники мира, вступив в монашество, оказали самое умеренное преуспеяние, а некоторые и расстроились. «Надлежит исследовать, говорит св. Иоанн Лествичник, почему миряне, которые проводят жизнь в бдениях, в посте, в подвижничестве, перешедши к жизни монашеской, в это поприще душевных опытов, удаленное от человеков, оставляют свое прежнее подвижничество, растленное и притворное. Я видел многие и различного рода древа добродетелей, насажденные мирянами, напояемые тщеславием, как бы гноем из помойной ямы, при уходе за ними являтельства (совершения дел напоказ или открыто пред человеками), при утучнении земли около них похвалами; эти древа, будучи пересажены на землю пустынную, не посещаемую мирскими, не имеющую смрадной воды тщеславия, немедленно посохли. Воспитанным в неге древам несвойственно расти и приносить плод на жесткой почве иночества» (Лествица, слово 2-е).
В Константинополе жили два родных брата. Они были весьма набожны и постились много. Один из них пошел в Раифу, отвергся мира и принял монашество. По прошествии некоторого времени брат его, мирянин, захотел посетить монаха. Он пришел в Раифу и побыл с монахом некоторое время. Заметив, что монах вкушает в девятом часу (третьем пополудни), он соблазнился и сказал ему: Брат! Когда ты жил в миру, то не позволял себе вкушать прежде солнечного захождения. Монах отвечал: когда я жил в миру, то питался тщеславием, слыша похвалы от человеков: они облегчали для меня тягость подвига постного».
«Некоторый брат пришел в Хермейскую гору к авве Феодору, старцу великому по жизни и добродетелям, и сказал ему: Отец! Что мне делать? Душа моя погибает. Старец на это: почему так, сын мой? Брат отвечал: когда я проводил жизнь мирянина – много постился и упражнялся в бдениях, имел обильные слезы и умиление, ощущал в себе ревность; ныне же, когда отрекся от мира и сделался иноком, не вижу в себе ни одной добродетели.
Старец сказал ему: поверь мне, сын: то, в чем ты преуспевал в мирской жизни, преуспевал по причине гордыни и похвалы человеческой, они споспешествовали тебе, тонко действуя в тебе. Делание твое неприятно было Богу, и диавол пренебрегал тобою, не воздвигая против тебя браней и не препятствуя такому преуспеянию твоему; ныне же, видя, что ты вышел на войну против него, он вооружился против тебя. Но Богу угоднее один псалом, ныне произносимый тобою со смирением, нежели тысяча псалмов, которые ты произносил, находясь в мирской жизни.
Брат сказал на это: Отец! Ныне я вовсе не пощусь: все добродетели взяты от меня! – Старец: Брат! Довольно тебе того, что имеешь, терпи с благодарением и будет тебе благо. Но брат настаивал на своем: точно, говорил он, погибла душа моя.
Тогда старец сказал: Брат! Опасаясь, чтоб не ослабить твое смиренномудрие, я не хотел говорить тебе того, что вижу себя вынужденным сказать по причине состояния уныния, в которое ты приведен диаволом. Выслушай внимательно слова мои. Мнение твое, что имел добродетели, пребывая в мирской жизни, принадлежит к отраслям гордости: так и фарисей погубил все добрые дела свои. Теперь же, когда ты думаешь, что решительно не имеешь ни одного доброго дела, этой одной смиренной мысли уже достаточно для твоего спасения: так был оправдан и мытарь, не сделавший ни одного доброго дела. Грешный или ленивый человек, но сокрушенный или смиренный сердцем, угоднее Богу человека, делающего много добрых дел и зараженного по причине их самомнением.
~
В каждом деле важно заглянуть в глубь сердца, в тайники сокровенных наших помыслов. Всякое дело, прежде чем мы на него решимся, бывает взвешено и расценено внутренними нашими силами, там происходит что-то вроде некоторого тайного совета: сердце говорит свои «за» и «против», ум – свои, чувства, плоть, наши страсти, привязанности, слабости – все здесь пытается вставить свое слово; и если на этом совете выносится суд справедливый, дело решается по Христовым законам, то оно будет совершаться во спасение души; если же будет допущено лукавствие в пользу какой-либо страсти, с тайной мыслью напитать эту страсть, то совершаемое дело, какой бы внешне благолепный вид оно ни имело, принесет душе скорее вред, чем пользу. И любой маленький и едва заметный поступок, шаг – всегда сопровождаются внутри нас этим внутренним посвящением во чье-то имя, совершаются ради земного или небесного, Божьего или человеческого. И часто само это посвящение имеет большее значение, чем совершаемое наружно дело, в нем-то и заключается главная цена совершаемого пред Богом.|Признак вкравшегося «мнения» вынаруживается в подвижниках тем, когда они думают о себе, что проводят внимательную жизнь, часто от гордости презирают других, говорят худо о них, поставляют себя достойными, по мнению своему, быть пастырями овец и руководителями их, уподобляясь слепцу, берущемуся указывать путь другим слепцам [580]. Устное и гласное моление тогда плодоносно, когда оно сопряжено со вниманием, что встречается очень редко, потому что вниманию научаемся преимущественно при упражнении молитвою Иисусовою [581].
Свт Игнатий|прп Амвросий Оптинский говорил, что великие подвижнические усилия могут нести отпечаток самолюбия, если не контролируются строгим послушанием.|Иоанн Лествичник (Лествица, сл.23): «Стыдно тщеславиться чужими украшениями, и крайнее безумство – гордиться Божиими дарованиями. Превозносись только теми добродетелями, которые ты совершил прежде рождения твоего; а те, которые ты исполнил после рождения, даровал тебе Бог, как и самое рождение. Какие ты исправлял добродетели без помощи ума, те только и твои; потому что Бог даровал тебе и самый ум. Какие подвиги показал ты без тела, те только и относи к твоему тщанию, ибо и тело не твое, а творение Божие».
Варсанофий Великий (Руководство к духовной жизни, в. 406): «Может ли человек мыслить что-либо благое по своему произволению? Ответ. Нередко случается и от движения естественного помысла помыслить благое; но и сие надлежит приписывать Богу, ибо естество наше есть Его творение. А мы должны знать, что не можем привести сего (то есть благое) в исполнение иначе, как заповедию Божиею: то есть, когда предлагаем ее перед глазами, тогда сердце наше утверждается в ней к исполнению благого».|Нельзя вполне отречься от мира и прийти в состояние духовного созерцания, оставаясь в мире. Ибо доколе страсти не утишатся, нельзя стяжать мира душевного. Но страсти не утишаются, доколе нас окружают предметы, возбуждающие страсти. Чтобы прийти в совершенное бесстрастие и достигнуть совершенного безмолвия души, нужно много подвизаться в духовном размышлении и молитве. Но как возможно всецело и спокойно погружаться в созерцание Бога, и поучаться в законе Его, и всею душой возноситься к Нему в пламенной молитве, оставаясь среди неумолчного шума страстей, воюющих в мире? Мир... во зле лежит.
Прп Серафим Саровский|«Если хочешь победить гордыню, подвизаясь, не говори, что делаешь это своим трудом или своим мужеством. Но если постишься, если пребываешь во бдении, если молишься, если на земле лежишь, если поешь, если служишь, если поклонов много творишь, говори, что подвиг не от моего прилежания, но от Божией помощи и заступления»
прп. Нил Сорский|Главные чувства, с какими надо проходить труды и подвиги, – это глубочайшее смирение и страх Божий, постоянное покаяние и искреннее сознание, что я ничто пред очами Божиими, все во мне погрешительно и худо, и если бывает доброе, то это не мое, а дар Божий, данный по Его милости, но не за мои заслуги и подвиги. Да не гордимся и подвигами – мы подвизаться должны, ибо, и созданы на дела благие. Такова наша природа, как, например, птицам – летать, петь, ногам – ходить, дереву – расти и так далее. Было бы безумием слышать, что дерево хвалится своими цветами, а птичка кичится тем, что летает. Такое же бывает безумие, если человек хвалится какими-либо подвигами, забывая, что он творит их по силе своей богоподобной природы и на средства благодати. Поэтому Господь приемлет от нас только одну жертву, какую мы можем принести как от себя. Это дух сокрушен, сердце сокрушенно и смиренно, и другую, подобную ей, жертву хвалы и благодарения.
Все гордостное, самоценное, хотя бы это были пост и молитва, идет не к Богу, а к демону гордыни и может скорее привести человека к демонскому обольщению или прелести – извращению всей душевной жизни. Такие прелестники встречаются и часто кончают печально жизнь, хотя по вражию действию могут быть и прозорливцами.
Архиепископ Варлаам (Ряшенцев)|Судить человека Бог может не только по тому, что он сделал, но и по тому что не сделал. Ведь свт Лука мог остановиться в момент смерти жены, в момент становление врачом, момент тюрьмы, голодовки, потери здоровья, ссылки, войны. Но не остановился, а пошел дальше. Потому что еще не исполнил той меры, которую ему выделил Бог. (по проповеди о. Андрея Ткачёва)|Когда мы будем с вами подсчитывать свои совершенные труды и разные понесенные всякие (смешно говорить даже!) подвиги… (Есть такое слово церковное – подвиг; говорят: «Мы сейчас несем подвиги!!» — смешно звучит; потому что мы ничего не «несем», мы – расслабились и получаем удовольствие; никто ради Господа ничего такого особенного не делает. Ну – ладно!) …когда мы будем все подсчитывать, когда Господь будет подбивать итог всем нашим совершенным в жизни вещам; то, (вы знаете) – нас постыдят и посрамят не только настоящие святые. Такие, например, как Серафим Саровский, который тысячу дней и ночей молился на камне в лесу, не давая себе никакого отдыха; или как Симеон Столпник, который стоял на пятнадцатиметровой столбе несколько десятилетий, как птица, без крыши над головой – (непонятно как); или как преподобные Печерские Отцы, которые находились в затворе в столь тесных пещерах, что там нельзя было ни вытянуть ноги – распрямиться, ни встать в полный рост; они скрюченные, согбенные, как зародыши во чреве матери, в полной темноте проводили пятнадцать …двадцать …тридцать лет. И они ведь о чем-то думали, как-то молились, терпели холод этой каменной пещеры, там и огня не разводили. 
Эти люди несли какие-то совершенно невыносимые вещи. Эти люди, конечно, нам в стыд. Когда они на Страшном Суде будут стоять, и мы – рядышком; будет понятно, что мы… вообще …мы – непонятно кто …в нас нет ничего великого и высокого. 
Но даже есть другие вещи, которые могут нас смирить. Святой Апостол Павел в своих проповедях сравнивает христианина с атлетом, бегущим наперегонки на стадионе. От него берет эстафету таких сравнений святой Иоанн Златоуст: «Пойдите на стадион. Пойдите в палестру (тренировочный зал для борцов и гимнастов). Пойдите, посмотрите, как тренируются люди, которые хотят завоевать первое место на соревнованиях. Сколько проливается пота, как хрустят их кости, как рвутся их жилы, как растягиваются их сухожилия, как они покрываются синяками». Сколько муки выдерживает спортсмен. За что? – За то, чтобы его поставили на первое место, одели ему на шею какую-то медаль и проиграли гимн; и он, вернулся домой довольный, веселый, получил поздравления. Златоуст говорит: «Если бы мы проливали столько пота, тратили столько усилий во время своих духовных занятий; такие же мужественные были, как мужественны те же спортсмены и другие люди; то мы были бы “страна святых”». 
 Сильней монахов постятся балерины (чтоб вы знали!). Им нельзя съесть вообще ничего; они худые – как стиральные доски; в них по сорок килограмм веса до старости; и они кусочек жареной картошки съесть не могут… Ради Христа? – Нет. Не ради Христа. Ради того, чтобы делать свое дело, заниматься своим искусством. Они стоят у станков своих (машут ногами) с утра и до вечера по восемь-девять часов в день. И труд балетного деятеля (балетного танцора) приравнивается по опасности и тяжести к труду шахтера. Как тяжело в забой спускаться и там уголь добывать, точно так же тяжело и это. Они нам будут в осуждение. Они не ради Христа постятся. Помню, читал какой-то великой балерины интервью. Спросили ее: «Какое Ваше наибольшее желание? – Стакан пива выпить и съесть кусочек вяленой рыбки». Они на одних сухарях всю жизнь живут, понимаете? На одном томатном соке… На морсах каких-то… Есть нельзя им! Понимаете? Для чего? Чтоб на сцене прыгать как можно дольше. Во! А мы ради Господа Иисуса Христа не можем себе отказать в какой-то там еде. Вот непонятно это. Когда будет Страшный Суд, и ты скажешь: «Я не мог поститься! У меня работа (всякое – “то да се” – “я не привык” – “не люблю” – “и вообще меня тошнит, и голова кружится, когда я не поем с утра”)», то Господь будет даже не на Преподобного Серафима показывать, на какого-то там святого, мученика (да зачем?); Он тебе на балерину покажет: «Вот эта тетка вообще всю жизнь ничего не ела. Для того, чтобы по сцене прыгать. А ты ради Меня не мог воздерживаться». Понимаете? 
Если мы наберем еще житейских примеров, то нам страшно станет. Сколько опасностей и сколько трудов поднимают на себя служащие различных специальных подразделений! Вот мы сейчас в мире в тишине спокойно ходим, а где-то в Сирии наши ребята воюют. Их там убивают, в них стреляют, они взрываются. Люди терпят страшные вещи. Ради чего? – Ради великих целей. Ради страны, ради воинской присяги и прочее. Кто-то ради спортивных целей совершает великие над собой труды; кто-то просто чтобы похудеть садится на какие-то жуткие диеты и сбрасывает с себя за месяц-за два по тридцать-сорок килограмм. А христианин ради любимого Христа, Которому он должен служить, не может каких-то мелочей сделать. Постоять на молитве – ему тяжело, почитать что-нибудь – у него внимание рассеивается, что-нибудь не поесть – уже трудно. «Ах! Как? Целых семь недель, целых сорок девять дней…Как длинно! Как тяжело!» Протоиерей Андрей Ткачев|#Оскудение духа жертвенности|Сегодня большинству людей неведом вкус той радости, которую подает жертвенность. Люди не любят труд. В их жизни появились праздность, желание устроиться потеплее, много покоя. Оскудело любочестие, дух жертвенности. Если людям удается получить что-то без труда, устроиться потеплее, то они считают это достижением. Они огорчаются, если достичь легкой жизни им не удается. Но если бы они смотрели на все духовно, то радовались бы именно этому, потому что в этом случае им дается благоприятная возможность для подвига.
Сегодня все – и стар и млад – гонятся за легкой жизнью. Люди духовные стремятся к тому, чтобы освятиться с меньшим трудом. Люди мирские – к тому, чтобы заработать побольше денег, не работая. Молодежь – чтобы сдать экзамены не готовясь, чтобы получить диплом, не выходя из кафе.|нынешняя молодежь. Сами не знают, чего хотят. Не могут вытерпеть ни малейшего стеснения. Как же после этого они смогут пожертвовать собой?
Я помню, в армии, если возникала необходимость идти на какое-то опасное задание, только и слышалось: «Господин командир, я пойду вместо него! Ведь он человек семейный – если его убьют, то дети останутся на улице!» Солдаты просили у командира пойти вместо кого-то другого на опасное задание, на передовую. Они радовались оттого, что убьют их, но останется жив какой-нибудь глава семейства и его дети не осиротеют. А сейчас? Разве встретишь где-нибудь, чтобы человек шел на такую жертву? Если и встретишь, то крайне редко. Помню, как-то раз мы остались без воды. Командир нашел по карте место неподалеку, где была вода. Но там засели мятежники. Тогда он говорит: «Есть тут неподалеку вода, но идти очень опасно и света зажигать нельзя. Кто возьмется сходить и наполнить несколько фляг?» Подскакивает один солдат: «Я пойду, господин командир!», подскакивает другой: «Я!», за ним – третий. То есть вызвались пойти все! На дворе тьма-тьмущая, без света страшно, аж мороз по коже продирает. Командир растерялся даже: «Вы ведь не можете пойти все!» Я хочу сказать, что о себе не думал никто. Ни один из нас не попытался найти какую-нибудь отговорку, например: «Господин командир, у меня болит нога», или «у меня болит голова», или «я устал». Мы все хотели пойти за водой, а на то, что наша жизнь подвергалась опасности, мы внимания не обращали.
Нынешний дух – дух теплохладности. Мужество, жертвенность совершенно отсутствуют. Нынешней ущербной логикой люди все перевели в другую систему измерений. И видишь оно как: раньше люди шли в армию добровольцами, а сейчас, не желая служить, достают себе справку, что они психически больные. Прикладывают все силы к тому, чтобы не идти в армию. Разве раньше было хоть что-то подобное? У нас в армии был один лейтенантик, всего двадцати трех лет от роду, но какой же он был молодчина! Однажды ему позвонил его отец, отставной офицер, и сказал, что намерен попросить кого-то, чтобы с передовой этого парня перевели в тыл. Ох, как же раскричался лейтенант, когда тот ему об этом сказал! «Как же тебе не стыдно, отец, говорить такое? Это трутни отсиживаются в тылу!» В этом человеке была искренность, честность и отвага настолько исключительная, что она даже переходила границы – он бежал в атаку впереди других. Вся его шинель была насквозь изрешечена пулями, но несмотря на это он остался в живых. А увольняясь в запас, он взял эту шинель с собой, на память.|
